────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
تعلیمات ادیان الهى و اخالق
پایۀ هفتم
دورۀ اوّل متوسطه 
) مسیحى ،های دینى  (كلیمى، زرتشتى ویژۀ اقلیّت
به نام خداوند مهربان


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
720 هاى دىنى) ـ  دورۀ اول متوسطه (وىژۀ اقلىّت تعلىمات ادىان الهى و اخالق ـ پایۀ هفتم
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ مهدی کریمخانی (طراح جلد) ـ  زهره بهشتی شیرازی 
سازی) باشی (امور آماده پوراقدم و ناهید خیام آرا) ـ سیده فاطمه محسنی، حسین قاسم (صفحه
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ   های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣  ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1404
:سال انتشار
ISBN   964 - 05 - 0092 - 5                            964-05 - 0092- 5  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و  مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. نوع بدون کسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 های مذهبی را در مملکت ما های مذهبی را احترام گذاشته است. اسالم اقلیّت اسالم اقلیّت
شمارد. این مملکت مال همهٔ ماست.  محترم می
سِرُّهُ) َخمىنى (قُدِّس امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
1
)بخش اوّل: خداشناسی و خداپرستی (توحید
2                                                                   درس اول: جهانی هماهنگ
6                                                                                       هایی از نظم و هماهنگی جهان درس دوم: جلوه
9                                                                   درس سوم: درس ایمان و عمل
12                                                                             ها درس چهارم: بهترین درس
15                                               درس پنجم: صفات کمال آفریدگار جهان
17                                                                          درس ششم: توحید و شِرک
19
)بخش دوم : بازگشت به جهان آخرت (مَعاد
20                                                                     )درس هفتم: برداشت محصول (١
23                                                                )درس هشتم: برداشت محصول (٢
25                                                                                        درس نهم: هدف نهایی آفرینش جهان
27
)بخش سوم : پیامبران یا راهنمایان اسرارآمیزترین سفرها (نبوّت
28                                                                        درس دهم: درسی در قلّهٔ کوه
33                                              درس یازدهم: پیامبران راهنمایان اسرارآمیزترین سفر
فهرست


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
به نام خدا
دبیر و مربّی گرامی!
سالم و درود بر شما و سالم و درود فراوان نثار بنیانگذار انقالب، امام خمینی که انقالب کبیر اسالمی 
ایران را رهبری نمود و جمهوری اسالمی را بنیان نهاد و دربارهٔ عظمت مسئولیّت معلّم و ارج مقام او 
فرمود: «نقش معلّم در جامعه نقش انبیاء است».
آموز با مبانی دینی و آنگاه معرفت و  ها و مباحث این کتاب به منظور آشنا ساختن نوجوانان دانش درس
بخش انبیاء تألیف شده است. های حیات ایمان قلبی نسبت به اصول متعالی آن و تعهّد عملی به احکام و برنامه
یک انسان دیندار با شناخت اصول دین و با معرفت و ایمان قلبی که به اصول متعالی آن دارد، در هر لحظه 
یابد که بنده و آفریدهٔ خداست. خدا  یابد که در محضر خداست. می های عمر گرانبهای خویش، می از لحظه
بیند.  را همیشه حاضر و ناظر بر اعمال و رفتار و گفتار خود می
براساس این باورهای عمیق، رفتار و اعمال و اخالق و نیّات خود را منطبق با خواست آفریدگار جهان 
دهد و در باالترین  سازد؛ میزان و برنامهٔ زندگی خویش را دستورهای او و رهنمودهای پیامبر او قرار می می
کند.  افق سعادت یک انسان پرواز می
های این کتاب به منظور پرورش چنین انسانی و برای رسیدن به  ها و تمرین ها و مباحث و پرسش درس
ها هرچند به ظاهر از یکدیگر جدا هستند ولی  یک چنین هدف ارزشمندی تنظیم و تألیف شده است. درس
دهند.  در باطن یک واقعیّت مرتبط را تشکیل می
آموزان هنگامی به این مقصد بلند خواهند رسید که انسان شایسته و متعهّد  الزم به یادآوری است که دانش
ای که همچون  و مؤمنی، مسئولیّت سنگین و الهی تزکیه و تعلیم و تربیت آنان را پذیرفته باشد؛ انسان شایسته
پیامبران الهی به گفتار خود مؤمن و برای هدایت بندگان خدا، مشتاق و دلسوز باشد و برای شاگردان خویش 
فداکاری نماید و بداند که اگر خدا با دست او و با راهنمایی و فداکاری و دلسوزی او، انسانی را به مقام 
هایی است که با پرتو گرم خورشید،  هدایت برساند، ارزش این هدایت و روشنگری، بیشتر و برتر از همهٔ آفریده
شوند.  روشن می
اینک با توجّه به مطالب باال، از شما ــ شما که با احساس تعهّد و مسئولیّت الهی وظیفهٔ بزرگ تزکیه و 
ها و هنرهایی  اید ــ تقاضا داریم که عالوه بر همهٔ نکته تربیت و تعلیم گروهی از نوجوانان کشور را پذیرفته
اید، به این چند نکته باالخصّ توجّه کنید:  که در تعلیم و تربیت فراگرفته و تجربه کرده


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
 انگیز باشد؛ برای برانگیختن شوق و رغبت داری و شیوهٔ آموزش شما باید کامالً شوق ١ــ روش کالس
کار برید و بیشترین فرصت را برای فعّالیّت و نوآوری فکری و عملی به  آموزان، بهترین تدابیر را به دانش
های خود ــ مباحثه کنند، مطالب  آموزان بخواهید: هر درس را با هم ــ در گروه آموزان بدهید. از دانش دانش
ها را با دقّت و نظارت یکدیگر ــ عالوه بر نظارت شما ــ انجام دهند.  درس را برای هم بیان کنند، تمرین
اند. مخصوصاً  آموزان، درس را خوب فهمیده ٢ــ همیشه در پایان هر درس اطمینان حاصل کنید که دانش
توانند باهمان صورت داستانی بیان کنند، دالیل و  هایی را که با برهان و دلیل آمیخته، می ها و داستان درس
توانید از مطالعهٔ خالصه  ها را بیابند و گاهی هدف و نتایج درس را به صورت خالصه بنویسند. شما می برهان
اند.  آموزان تا چه اندازه هدف درس را فهمیده و دریافته ها یا شنیدن بیان آنها دریابید که دانش درس
ها از یک پیوستگی و  گونه که یادآوری شد در تألیف مطالب کتاب، سعی بر این بوده که درس ٣ــ همان
های متّصل یک راه باشند. در تدریس هر موضوع، ارتباط  انسجام کامل برخوردار باشند و مطالب کتاب قطعه
آموزان را به این پیوستگی  های مناسب، دانش های گذشته و آینده دقیقاً بدانید و با طرح سؤال آن را با درس
و ارتباط آگاه سازید. 
٤ــ در این کتاب، مطالب اعتقادی، عملی و اخالقی، بیشتر با زبان داستان بیان شده است. خوب است که 
ها را تجزیه و تحلیل کنند و مسائل مختلف اعتقادی، عملی و اخالقی  آموزان را ترغیب کنید تا داستان دانش
ها نهاده شده است، کشف و بیان نمایند.   ها و داستان الی درس را که البه
آموزان شما پس از شناخت، به معرفت و ایمان قلبی و تعهّد عملی دست یابند، الزم  ٥ــ برای اینکه دانش
آموزی از گفتار شما، از رفتار شما نیز درس گذشت و فداکاری و خدادوستی بگیرند؛  است عالوه بر درس
های شما شوق عمل به تعالیم مذهبی را پیدا کنند و تأکید نمایید که در خدمات اجتماعی کار  با پند و موعظه
مفیدی را برعهده بگیرند. 
پیروزی شما و همهٔ مربیّان را از خداوند منّان خواستاریم؛ 
با سپاس و تشکّر فراوان، خدا یارتان و توفیقتان افزون باد. 
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
1
: بخش اوّل
خداشناسی و خداپرستی(توحید)


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
2
 آموز را با عمویشان دربارهٔ «نظم و هماهنگی در ابتدا در این درس گفتگوی ساده و صمیمی چند دانش
کنیم.  تر بررسی می تر و دقیق گاه در درس بعد همین موضوع را جدّی آوریم و آن جهان آفرینش» می
روزی خود،  کشی است. با تالش و کوشش شبانه سلیقه و زحمت عموی من کشاورز خوش
مزرعه و باغ خوب و زیبایی درست کرده است. او زندگی در روستا و کشاورزی را خیلی دوست دارد 
گوید: «کشاورزی بهترین کارهاست.» و می
در یکی از روزهای فصل بهار، وی ما را به باغ دعوت کرده بود. چه باغ زیبا و باصفایی! درختان 
پر از گل و شکوفه بودند. پدر و مادر و عمو به اتاقی که در وسط باغ بود رفتند، ما هم در باغ مشغول 
تفریح و بازی شدیم. روز خوش و زیبایی بود. سرگرم بازی بودیم که هوا ابری شد و باران تندی باریدن 
دوان به سوی اتاق رفتیم. وقتی به اتاق رسیدیم کامالً خیس شده بودیم.  گرفت و بازی ما را برهم زد. دوان
توانستیم بازی کنیم. عمو  بارید و ما می من گفتم: باران تفریح و بازی ما را برهم زد، ای کاش باران نمی
ریخت گفت: خیلی ناراحت نباش! اگر باران نبارد پس از  تبسّم کرد و در حالی که شیر گرم برای ما می
دانی  توانی شیر بنوشی؟! مگر نمی شوند، آن وقت چگونه می مدتی گاوها از گرسنگی و تشنگی تلف می
دانی که اگر باران نبارد، این درختان  که زندگی ما و تمام موجودات به آب و باران بستگی دارد؟ مگر نمی
توانیم زنده  شوند؟ اگر باران نبارد، ما هم نمی پرشکوفه و این گیاهان سبز و خرّم، خشک و پژمرده می
بریم.  کنیم، از میوه و سبزی و حبوبات بهره می بمانیم، چون ما از شیر و گوشت حیوانات استفاده می
شود؟  ها پرسید: عموجان! راستی باران چگونه درست می در اینجا یکی از بچه
تواند این سؤال مریم را جواب دهد؟  عمو گفت: سؤال خوب و جالبی کردی، چه کسی می
کردم و منتظر بودم باران قطع شود،  های درشت باران نگاه می من در حالی که از پنجره به دانه
رفتند  بارد. ای کاش این ابرها می ای! خوب معلوم است که از ابرهای آسمان می گفتم: چه سؤال ساده
کردیم.  رفتیم و بازی می شد و ما دوباره به باغ می و باران تمام می
درس اوّل
جهانی هماهنگ


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
3


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
4
.عمو خندید و به من گفت: دخترجان! تو چقدر به فکر بازی هستی
آیند؟ مریم دوباره پرسید: ابرها از کجا به آسمان می
آیند.  ها به آسمان می عمو گفت: ابرها از روی دریاها و اقیانوس
آیند؟ اینجا که دریا و اقیانوس نیست.  مریم باز پرسید: ابرها چگونه به آسمان می
ها نیست، بپرس: باران کی  کنی؟! امروز که وقت این سؤال من گفتم: مریم! چقدر سؤال می
شود؟ تمام می
دانید  هاست. شما باید آنچه را که نمی عمو خندید و گفت: اتفاقاً همین امروز وقت این سؤال
گیرید. سپس به لباس برادر مریم اشاره کرد و گفت: لباس برادرت را نگاه  بپرسید، اگر نپرسید یاد نمی
خیزد، یکی از خواصّ مهمّ آب این است که در اثر حرارت بخار  کن، ببین چگونه بخار از آن برمی
رود. آب دریاها نیز  آید و باال می رود. ببین از لولهٔ قوری چگونه بخار بیرون می شود و بخار باال می می
آیند و  رود، بخارها با وزش بادها به حرکت درمی شود و باال می در اثر تابش خورشید تدریجاً بخار می
شوند و  آیند و آمادهٔ بارش می شوند و به صورت ابر درمی روند و به هم فشرده می سو می سو و آن به این
آیند تا درختان آب بخورند و گل و شکوفه بیاورند.  بر زمین فرود می
شوند. آنگاه به صورت چشمه  روند و در زمین ذخیره می های باران به تدریج در زمین فرومی دانه
گیرند و سرانجام دوباره به سوی  ها در اختیار قرار می جوشند و برای رفع نیازمندی از دامنهٔ کوه می
آیند و با نرمی  های باران در هوای خیلی سرد به صورت برف درمی گردند. دانه ها بازمی دریا و دریاچه
نشینند.  و زیبایی بر زمین می
توانستیم زنده بمانیم؟ فکر کنید و ببینید  بارید آیا می ها! فکر کنید ببینید اگر آب نبود و باران نمی بچه
صورت برف و باران به زمین  رفت و به آمد؟ اگر بخار به آسمان باال می شد، چه پیش می اگر آب بخار نمی
شدند؟ فکر کنید و بگویید که اگر باران  گشت، دشت و جنگل و مزرعه و صحرا چگونه سیراب می بازنمی
آمد  آمد؟ مثالً اگر باران به صورت نهرهای بزرگ از آسمان فرود می شد چه پیش می قطره قطره نازل نمی
برد؟  شست و با خود می چیز را می توانست تدریجاً در زمین فرو رود؟ یا اینکه همه شد؟ آیا می چه می
کرد، گفت: چه زیبا و جالب! خورشید بر  ها خوب گوش می فرشته خانم که تا حاال به صحبت
برد  سو می شوند، باد ابرها را به این سو و آن روند، ابر می شوند، باال می ها بخار می تابد، آب دریا می
کنند. چه  آیند و دشت و جنگل و مزرعه و صحرا را آبیاری می های باران فرود می ابرها به صورت قطره
نظر شما این هماهنگی و همکاری را چه کسی میان  کنند. به دقیق و منظّم و چه خوب با هم همکاری می
های گوناگون قرار داده است؟   پدیده


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
5
 عمو گفت: اگر اجازه بدهید من نظر خودم را بگویم، بعد هم شما نظر خود را بگویید. من فکر
کنم که این هماهنگی و همکاری و نظم دقیق نشان و گواه این است که «آفریدگاری دانا و توانا» این  می
کنم که «او» چنین نظام دقیق و زیبایی را  کند. من فکر می جهان را با این نظام دقیق آفریده و اداره می
کنید؟  ها بتوانند زندگی کنند. شما چه فکر می برقرار ساخته تا گیاهان و درختان و حیوانات و انسان
گویید، جهان و نظم و هماهنگی  کنید، شما درست می ها گفتند: عموجان! شما درست فکر می بچّه
جهان، نشانی از وجود «آفریدگاری دانا و توانا»ست.  
تر بود.  زد بهتر و پرفایده من گفتم: ولی حیف که بازی ما را برهم زد، اگر برهم نمی
گویند. بارش باران، گردش  ها درست می فرشته خانم لبخند زد و گفت: نرگس جان! عمو و بچه
باشد نشانهٔ روشنی بر علم و  باد، موجودات زنده و نظام دقیقی که در میان همهٔ موجودات برقرار می
قدرت آفریدگار جهان است. 
همه از عمو و فرشته خانم تشکّر کردیم. 
روند، شاید تا چند دقیقهٔ دیگر باران قطع شود.  سو می عمو گفت: ابرها را ببینید که چگونه به آن
آماده باشید تا به باغ بروید و در هوای لطیف بهاری بازی کنید و خدا را براین همه نعمت سپاس گویید. 
همه خوشحال و خندان برخاستیم و در انتظار قطع باران کنار پنجره ایستادیم. 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 گیرید؟ کردن دربارهٔ فواید باران چگونه درس خداشناسی می ١ــ از فکر
ها نشان و گواه چیست؟  ٢ــ همکاری و هماهنگی دقیق موجود میان پدیده


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
6
درس دوم
هایی از نظم و هماهنگی جهان  جلوه
ها و  انگیز است. منبع اصلی آب، اقیانوس توزیع آب در بین موجودات بسیار جالب و شگفت
شود.  ها هستند. از این منابع پربرکت و غنی است که آب در زمین توزیع می دریاها و دریاچه
شود و به آسمان باال  ها در اثر تابش خورشید تدریجاً بخار می ها، دریاها و دریاچه آب اقیانوس
روند. وقتی که دما و فشار به حدّ معیّنی برسد به  سو می سو و آن رود، بخارها با وزش بادها به این می
های  کنند و بر روی قسمت آیند و با وزش بادهای تند یا کند حرکت می صورت ابر، یعنی بخار متراکم درمی
های بلند و در داخل  های کوه شوند و گیاهان و درختان را در قلّه گوناگون زمین گرد آمده آمادهٔ بارش می
رود و در زمین برای روزهای  سازند. آب باران تدریجاً در زمین فرو می های دوردست سیراب می جنگل
جوشد و گاهی  صورت چشمه، از دامنهٔ کوه می های ذخیره شده گاهی به گردد. آب احتیاج ذخیره می


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
7
 های زیرزمینی بخش آب کنند و از منابع حیات ها با کار و کوشش و زحمت، قنات یا چاه ایجاد می انسان
گردند.  مند می بهره
زنان، با نرمی و زیبایی بر  آیند و چرخ صورت برف درمی های باران در شرایط مخصوصی به دانه
شود و در منابع زیرزمینی  تدریج آب می باشد، به نشینند. برف که برای گیاهان بسیار سودمند می زمین می
گیرد و سرانجام  افتد و در دسترس نیازمندان قرار می گردد، یا در نهرها و رودها به جریان می ذخیره می
رود.  سوی دریا می به
وسیلهٔ باد نیز شایستهٔ دقّت و توجّه است. اگر  شدن آن به جا خاصیت باال رفتن بخار و جابه
رفتند؟ اگر تابش  سو می سو و آن شدند؟ چگونه به این قدرت بادها نبود، ابرها چگونه در هوا پخش می
شد، آیا  شد؟ اگر آب دریا فقط در حرارت صددرجه تبخیر می گرم خورشید نبود، آیا آب دریا تبخیر می
ها امکان داشت؟  گرفت؟ و آیا در آن هنگام زندگی برای انسان قدر کافی در اختیار موجودات قرار می به
آمد؟   شد چه مشکالتی پیش می اگر باران قطره قطره نازل نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
8
 سازی هوا نیز جالب و درخور دقّت است؛ اگر برف و باران، سموم خاصیّت باران و برف در پاک
توانستیم تنفّس کنیم؟  خوبی می گرفتند، آیا به های هوا را نمی و آلودگی
آیا این نظم و ترتیب و هماهنگی و همکاری بهترین گواه بر این نیست که در آفرینش این جهان 
گوید که «وجود  پرشکوه، عقل و تدبیر دخالت داشته است؟ آیا این نظم و ترتیب و هماهنگی به ما نمی
بینی نموده است؟ و او انسان و سایر موجودات را آفریده است و آنچه را که  دانا و توانایی» آن را پیش
اند، خلق کرده است؟  نیاز داشته
ای  اکنون که به ارزش و اهمیّت و خواصّ آب، بیشتر آگاه شدیم، باید ببینیم که خدا چه وظیفه
مند  بخش بهره​برای ما در مقابل این نعمت معیّن نموده است: او به ما فرمان داده که از این نعمت حیات
شویم، مطیع و شکرگزار او باشیم. بنوشیم و بنوشانیم؛ خود و محیط زندگی خود را با آن پاکیزه کنیم. 
های عمومی ــ مخصوصاً نهرها و  مراقبت نماییم که آن را بیهوده مصرف نکنیم، اسراف نکنیم. آب
و…ــ را آلوده نسازیم و در حفظ منابع زیرزمینی بکوشیم تا دیگران نیز بتوانند استفاده کنند.   رودها
١ــ پیوستگی، همکاری، هماهنگی و نظام دقیق جهان آفرینش را در گردش آب در طبیعت بیان کنید. 
٢ــ این نظم و ترتیب و هماهنگی گواه چیست؟ 
های خداوند چیست؟  ٣ــ وظیفهٔ ما در مقابل استفاده از نعمت
:ها پاسخ دهید        به این پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
9
 درس سوم
درس ایمان و عمل  
سلیقه  ها باشد. شاید بپرسید: چرا؟ زیرا خوش کنم معلّم کالس ما یکی از بهترین معلّم فکر می
ای را  کند چیزهای مفید و تازه اخالق است، همیشه سعی می و باهدف است، مهربان و صبور و خوش
های جالبی برای درس دادن انتخاب کند. شاید شما هم چنین معلّمی داشته باشید  برای ما بگوید و روش
ها است.  صورت او هم یکی از بهترین معلّم که در این
آن روز وقتی وارد کالس شد، به احترام او از جای برخاستیم، او به ما سالم کرد و ما همه جواب 
خواهیم راجع به ساختمان  ها! امروز می دادیم. سپس با نام خدا صحبتش را شروع کرد و گفت: بچّه
بدن خودمان مطالب تازه و جالبی را بدانیم. آیا دوست دارید به حیاط مدرسه برویم و در کنار آجرهایی 
تمام بنشینیم و درس بخوانیم؟  که در آن گوشهٔ مدرسه ریخته شده است، نزدیک آن ساختمان نیمه
پیشنهاد خوبی بود، از این پیشنهاد خیلی خوشحال شدیم و همه باهم به آنجا رفتیم، به بنّا و 
تمام تشکیل دادیم. معلّم درس را شروع  کارگران سالم کردیم و کالس درس را در کنار ساختمان نیمه
بینید این ساختمان از قطعات و اجزای کوچک و مختلفی به نام  طور که می کرد و چنین گفت: همان
ای  بینید که بنّا چگونه بر طبق نقشه آجر و سنگ و گچ و آهن و… درست شده است. شما از نزدیک می
گذارد و در  بینی شده می که قبالً تهیّه شده، قطعات آجر و سایر مصالح ساختمانی را در جاهای پیش
خوبی معلوم است که در این کار هدفی دارد. امّا آیا  کند، به ای پیروی می این کار از نظم و ترتیب ویژه
اید؟  تاکنون در ساختمان بدن خود فکر کرده
دانید بدن ما ــ مانند این ساختمان ــ از واحدهای بسیار کوچکی به نام «یاخته»  طور که می همان
های  دهند؛ مثالً یاخته ها اشکال گوناگون دارند و هر نوعی کار مخصوصی انجام می ساخته شده است. یاخته
های بینایی اثرهای دریافت شده را از راه اعصاب به مغز  ای عامل حرکت انجام بدن هستند. یاخته ماهیچه
های دستگاه  رسانند. یاخته ها را از راه اعصاب به مغز می های شنوایی صداها و پیام سازند. یاخته منتقل می
های بدن هم یاخته  های گوارشی عمل هضم غذا را برعهده دارند. حتّی استخوان گوارش، با ترشّح شیره
انگیزی  اند و همکاری و هماهنگی شگفت های بدن با نظم و ترتیب مخصوصی چیده شده زنده دارند. یاخته
کنند و نیاز هم را برطرف  کنند، کار یکدیگر را تکمیل می شود. با یکدیگر همکاری می در میانشان دیده می
سازند.  می


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
10
 های دستگاه گوارش فقط برای خودشان غذا تهیّه نمایند، بلکه در مثالً چنین نیست که یاخته
ها  کنند.اگر عضوی آسیب دید، همهٔ یاخته های بدن هستند و برای همه غذا درست می خدمت همهٔ یاخته
دیده را ترمیم نمایند.  شوند تا عضو آسیب بسیج می
کنند و دانستید که چگونه  آوری همکاری می ها با چه نظم و ترتیب شگفت ها! دانستید که یاخته بچّه
ها  توانند زنده بمانند و زندگی کنند. ما انسان رسانند. به همین جهت است که می به یکدیگر یاری می
نیز ــ به فرمان آفریدگار مهربانمان و با رهبری برگزیدگان او ــ باید همانند اعضای یک پیکر به یکدیگر 
یاری برسانیم و با هم همکاری و کمک کنیم. اگر تعاون و همکاری داشته باشیم، در این جهان آزاد و 
های  کنیم و در جهان آخرت هم شاد و سعادتمند خواهیم بود و خدا پاداش سربلند و پیروز زندگی می
بسیار نیک به ما خواهد بخشید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
11
٭  ٭  ٭
کنم که همه با هم این آجرها را از سر راه برداریم و به داخل ساختمان ببریم تا به  حاال پیشنهاد می
ها شاد و خندان پیشنهاد معلّم را پذیرفتند و در مدّت کوتاهی همهٔ آجرها  کارگرها کمک کرده باشیم. بچّه
را به داخل ساختمان بردند …
معلّم در پایان گفت: درس امروز «درس ایمان و عمل» بود، با مطالعهٔ ساختمانِ بدنِ خود، با خدا 
بهتر آشنا شدیم و با کمک به کارگران، عملِ صالحی انجام دادیم و خدا را خشنود ساختیم. 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 فهمیم؟ کار رفته است، چه می انگیزی که در ساختمان بدن ما به ١ــ از دقّت و همکاری و نظم شگفت
ها چگونه باید با یکدیگر زندگی کنیم؟  ٢ــ ما انسان
توانید بگویید که: چرا معلّم نام این درس را «درس ایمان و عمل» نهاد؟  ٣ــ آیا می
ها دارد؟ ها چه شباهتی به زندگی یاخته نظر شما، زندگی ما انسان ٤ــ به


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
12
 !های عزیز روز بعد همان معلّم خوب به کالس آمد و بحث دیروز را ادامه داد: او گفت: بچّه
ها با  شما در درس گذشته فهمیدید که بدن ما از قطعات کوچکی به نام یاخته ساخته شده است. یاخته
خوبی آن را انجام  اند و هر دسته به وظیفهٔ خویش کامالً آشناست و به نظم و ترتیب مخصوصی چیده شده
کنیم:  باره صحبت می دهد. امروز نیز در همین می
دانید ساختمان یاخته چگونه است؟  آیا می
یاخته نیز از ​یاخته». میان​مرغ به نام «میان ای تشکیل شده شبیه سفیدهٔ تخم بخش اصلی یاخته از مادّه
دانید هر یاخته چند بخش دارد؟ و بخش فعّال هر یاخته چیست؟  مواد گوناگونی ترکیب یافته است. آیا می
اکسیدکربن  گیرد، دی کند، اکسیژن می یاخته حرکت می​یاخته است. میان​بخش فعّال هر یاخته همان میان
یاخته  یاخته مقداری از غذا را به مصرف ساختن میان​گیرد، تا بتواند زندگی کند. میان دهد، غذا می پس می
توانند به رشد و زندگی  کند و به همین جهت است که موجودات زنده می رساند و تولید مثل می جدید می
های آسیب دیده را ترمیم کنند.  های فرسوده را تعویض و قسمت خویش ادامه دهند، بخش
دانید هستهٔ  شود؛ آیا می در درون هر یاخته دانهٔ بسیار کوچکی است که «هستهٔ یاخته» نامیده می
توانید  توانید فرق یک یاخته را با یک آجر بگویید؟ آیا می دهد؟ آیا می یاخته چه کارهایی را انجام می
هایی باهم دارند؟  بگویید این دو واحد ساختمانی، چه فرق
ها به این دو سؤال پاسخ هایی دادند و چندین فرق و امتیاز را بیان کردند.  بچّه
دانید؟ آیا  های بدنِ خود را می سپس معلّم به صحبت خویش ادامه داد و پرسید: آیا تعداد یاخته
دانید که در خون انسان  دانید که تنها در مغز یک انسان در حدود ده میلیارد یاخته وجود دارد؟ آیا می می
کنند، با نظم  اند و کار می ها زنده تر اینکه تمام این یاخته در حدود پانزده تریلیون یاخته وجود دارد؟ و مهم
نمایند.  و ترتیب بسیار دقیق، کارهای خودشان را به درستی و خوبی انجام و کار یکدیگر را تکمیل می
کنند. برخی وسیلهٔ بینایی و برخی  دهند، تولیدمثل می اکسیدکربن پس می گیرند، دی غذا و اکسیژن می
وسیلهٔ شنوایی و بعضی وسیلهٔ احساس چشایی و بویایی و باالخره بعضی هم وسیلهٔ احساس گرمی و 
 درس چهارم
ها   بهترین درس


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
13
 .سازند دهند و نیازهای انسان را برطرف می سردی و زبری و نرمی هستند و تمام کارهای بدن را انجام می
فهمید که عقل و شعور در ساختن آن دخالت داشته  خوبی می شما از نظم و ترتیب یک ساختمان به
وجود نیامده است. مخصوصاً ساختمانی که تمام اعضای آن باهم ارتباط و  هدف به خود و بی و خودبه
هماهنگی و همکاری دارند. 
دهید که  شما یک ساختمان را که از چندین هزار آجر و چیزهای دیگر درست شده، احتمال نمی
ای داشته که از روی علم و آگاهی و برطبق نقشه  وجود آمده باشد و تردید ندارید که سازنده خود به خودبه
و هدف آن را بنا کرده است. دربارهٔ بدن خودتان که از چندین میلیارد یاخته ترکیب یافته و با چنین نظم و 
خود  دهید که خودبه گویید؟ آیا احتمال می کنند، چه می آوری انجام وظیفه می هماهنگی و همکاری شگفت
دهید که هدفی در کار نباشد؟   پدید آمده باشد و اصالً سازنده و طرّاحی نداشته باشد؟ آیا احتمال می
یاخته گیاهی
یاخته حیوانی
 غشای یاخته
 هسته
یاخته​میان
 بینی گویید که آفرینندهٔ دانا و توانایی ــ که علم و قدرتش بسیار عظیم است ــ همه را پیش آیا نمی
و حساب کرده و بدن انسان را از میلیاردها یاخته، این چنین منظّم و زیبا آفریده است؟ 
فهمیم که آفریدگار دانا و  انگیز می گویید، ما از دیدن این نظام دقیق و زیبا و شگفت راست می
کند.  توانایی آن را چنین آفریده و اداره می
توانستند زنده  رسید، چگونه می های بدن ما غذا و اکسیژن نمی فکر کنید ببینید که اگر به یاخته
های دیگر  کردند، یاخته های دستگاه گوارش، غذا را هضم و جذب نمی بمانند و کار کنند؟ اگر یاخته
های  کردند؟ اگر یاخته کردند؟ چگونه تولیدمثل می آوردند؟ چگونه رشد می دست می بدن از کجا غذا به


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
14
 رسید؟ اگر آب و غذا و اکسیژن در خارج کردند، غذا چگونه به دهان می ای دست کمک نمی ماهیچه
آوردیم؟  نبود، چگونه و از کجا غذا به دست می
های بدن، تعاون و همکاری وجود نداشت، آیا ادامهٔ زندگی  ها و اندام ها و بافت اگر در بین یاخته
بریم  می برای ما امکان داشت؟ از دیدن این همه هماهنگی و همبستگی به دانایی و توانایی آفریدگارمان پی
کوشیم تا او را بهتر بشناسیم و بیشتر سپاس گوییم.  و مشتاقانه می
وظیفهٔ ما است که دستورهایش را بدانیم و پیروی کنیم تا در دنیا آزاد و پیروز و سربلند و در 
آخرت شاد و سعادتمند گردیم. 
ها» را که همان درس خداشناسی است برای  ها! خشنودم که امروز توانستم «بهترین درس بچّه
شناسی فراگرفت. های علوم طبیعی و جهان توان از سراسر کتاب شما بگویم. درس خداشناسی را می
 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 های یک یاخته بدن را با یک آجر بیان کنید؟ توانید فرق ١ــ آیا می
فهمید؟  ٢ــ از مشاهدهٔ ساختمانی که تمام اعضای آن باهم ارتباط و هماهنگی و همکاری دارند چه می
وجود آمده باشد؟  هدف به آیا چنین ساختمانی ممکن است بی
فهمیم؟  های بدن چه می ها و اندام ها و بافت ٣ــ از دیدن این همه تعاون و هماهنگی و همکاری در بین یاخته
 آیند. در این تصویر وجود می های بدن به شکل و همکار، بافت های هم از تجمع یاخته
کنید.  قسمتی از بافت سطحی پوست بدن را مشاهده می


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
15
 درس پنجم
صفات کمال آفریدگار جهان   
توانید» کتاب  توانید» بنویسید و «می توانید» فکر کنید. «می توانید» راه بروید. شما «می  شما «می
 … گویید: نه تواند» انجام دهد؟ حتماً می بخوانید و  … . ولی آیا این کارها را یک قطعه سنگ هم «می
این کارها از یک قطعه سنگ ساخته نیست. پس شما بر این کارها «قدرت» دارید ولی یک قطعه سنگ 
تر هستید یا ​این قدرت را ندارد، آیا شما در این مورد امتیازی بر سنگ دارید؟ چه امتیازی؟ شما کامل
یک قطعه سنگ؟ چه پاسخی دارید؟ 
تر هستید، ​تواند». پس شما کامل توانید» و سنگ «نمی البته پاسخ شما درست است. شما «می
چون بر این کارها «قدرت» دارید و قدرت یک صفت کمال است. 
دانید، یعنی به آنها «عِلم» دارید. دوستان شما هم چیزهای بسیاری   شما چیزهای بسیاری را می
 دانند و به آن چیزها «عِلم» دارند. بعضی از موجودات «علم» دارند و بعضی دیگر از عِلم و دانایی را می
تر و ​اند. انسان از کدام دسته است؟ سنگ و چوب و آهن از کدام دسته هستند؟ کدام دسته کامل بهره بی
عِلم؟ چه پاسخی دارید؟  ترند یا موجودات بی ترند؟ موجودات با «عِلم» باارزش باارزش
البتّه پاسخ شما درست است. انسان علم دارد و سنگ و چوب و آهن علم ندارند و البتّه موجود 
باشد. درست گفتید، عِلم یک صفت کمال است و هرکس  علم می تر و بهتر از موجود بی​با علم کامل
تر از موجودی است که این صفت کمال را نداشته باشد. ​این کمال را داشته باشد. بدون شک کامل
ها امّا برخی دیگر زنده   بعضی از موجودات زنده هستند، مانند گیاهان و حیوانات و انسان
 تر است؟ موجودات زنده که​نیستند، مانند سنگ و چوب و آهن و… . کدامیک از این دو دسته کامل
«حیات» دارند؟ یا موجودات غیرزنده؟ چه پاسخی دارید؟ 
البتّه پاسخ شما درست است. «حیات» نیز یک صفت کمال است. 
ای از موجودات این  باشند و عدّه تاکنون فهمیدیم که «علم و قدرت و حیات» سه صفت کمال می
باشند.  سه کمال را دارا هستند و «دانا و توانا و زنده» می
موجودات «دانا و توانا و زنده» را خدا آفریده است و این کماالت را خدا به آنان داده است. خدا 
باشد.  که این کماالت را به آنان داده است، خودش بهتر و باالتر از این صفات را دارا می
٭  ٭  ٭


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
16
 بردید و دانستید هایی از جهان آفرینش پی آور گوشه های پیش به نظام دقیق و شگفت شما در درس
کار رفته است و با چه ارتباط و هماهنگی دقیقی  هایی در آفرینش آنها به کاری که چه نظم و ظرافت و ریزه
ها چنین هستند.  دانید که همهٔ آفریده شوند و می آفریده شده و اداره می
آور جهان گواه چیست؟ نظم و ترتیب و هماهنگی و ظرافت این جهان، به ما  این نظام دقیق و شگفت
فهمیم؟  های جهان، چه می آموزد؟ از مطالعهٔ قوانین پرشکوه و نظام دقیق و همکاری نزدیک آفریده چه می
شود که «وجود زنده، دانا و توانایی» جهان را آفریده است  خوبی روشن می ها به از مطالعهٔ آفریده
دار بوده است. پدیده های جهان را برطبق قوانین و نظام استواری آفریده  و در آفرینش آن آگاه و هدف
سوی هدف مخصوصی هدایت می نماید.  کند و به و اداره می
بیند و  تاکنون فهمیدیم که خدا ــ یعنی آفریدگار مهربان جهان ــ بر همه چیز آگاه است همه را می
جا حاضر و ناظر است، بر  ترین چیزی از او پنهان نیست و در همه چیزی بر او پوشیده نیست، کوچک
دهد.  اعمال بندگان آگاه است و همه را جزا می
فهمیدیم که خدا قادر است یعنی بر انجام هر امری تواناست. قدرت و توانایی او محدود نیست. 
کند. فهمیدیم که او «زنده» است و کارهایش را از روی علم و  تمام موجودات را او آفریده و اداره می
دهد.  آگاهی انجام می
اکنون بیندیشیم که وظیفهٔ ما در مقابل این آفریدگار عظیم و دانا و توانا چیست؟ 
 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 تر هستید یا یک قطعه سنگ؟ چرا؟​١ــ شما کامل
گویند؟ چند نمونه از آنها را نام ببرید.  ٢ــ صفات کمال به چه چیزهایی می
اند؟  دست آورده ٣ــ موجودات این صفات کمال را از کجا به
فهمیم که خالق این عالم دارای صفات کمال است؟   ٤ــ از کجا می


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
17
 درس ششم
توحید و شِرک   
شدند که اکثر مردم جهان جاهل و مشرک و  پیامبران در زمانی از سوی خدا به پیامبری مبعوث می
کردند غیر از خدا دیگران هم در تدبیر و ادارهٔ جهان دخالت دارند برای خدا شریک  پرست بودند. گمان می بت
جان  های بی ِ یگانه و دانا و توانا را پرستش و اطاعت کنند، مجسّمه ّجای اینکه خدای حی دادند و به قرار می
خواستند.  کردند و از آنان حاجت می پرستیدند و برایشان نذر و قربانی می های نادان و ناتوان را می و بت
دانستند و آنان را ممتاز و شایسته  همچنین ستمگران و زورگویان و طاغوتیان را افراد برگزیده می
پذیرفتند. خوشبختی و بدبختی و مرگ و زندگی  پنداشتند و والیت و فرمانروایی آنان را می اطاعت می
دانستند و درحدّ پرستش از آنها اطاعت کرده و در مقابلشان  خود را منحصراً به خواست و ارادهٔ آنها می
نمودند.  اظهار بندگی می
پرستی سرگرم و دلخوش بودند و استثمارگران بر جان و مالشان مسلّط بودند و دسترنجشان  مردم به بت
کردند که در  کردند ولی جرئت نمی بردند. اکثریّت این مردم در محرومیّت و فقر زندگی می را به یغما می
پرستی  پرستی، مرز و بوم پرستی، قبیله پرستی، شخصیّت برابر طاغوتیان قیام کنند و حقّشان را بگیرند. بت
زدند.  و خودپرستی مردم را پراکنده و گروه گروه کرده بود و استثمارگران ظالم به این اختالفات دامن می
سوختند، چه بود؟ چگونه  نظر شما، راه نجات این مردم که در آتش بدبختی و فالکت می به
توانستند از این همه ظلم و ستم نجات یابند؟  می
شد و  در چنین زمانی، پیامبری از سوی خدای مهربان، به هدایت و رهبری مردم برگزیده می
داد.  پرستی قرار می ترین اقدامش را مبارزه با شرک و بت نخستین برنامه و مهم
داد که جز خدای یگانه، معبودی دیگر در  هر پیامبری در نخستین دعوتش به مردم آگاهی می
جهان نیست و رستگاری انسان تنها در پرستش خدای یکتاست. 
فرمود: ای مردم! آفریننده و اداره کنندهٔ جهان فقط خدای تواناست. اوست که  پیامبر به مردم می
      فعالیت کالسی


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
18
 کند. با تدبیر و تنظیم و ارادهٔ اوست که شب قوانین جهان و نظام آفرینش را برقرار کرده و جهان را اداره می
بارند، درختان و گیاهان گل و شکوفه و میوه  روند، برف و باران از آسمان بر زمین می آیند و می و روز می
خورند. خدای زنده یگانهٔ دانا و تواناست که با قدرت و آگاهی،  ها روزی می ها و انسان دهند و حیوان می
نیاز است. همهٔ موجودات به او نیازمند و محتاجند و از هیچ  همهٔ موجودات را آفریده و از همهٔ آنها بی
ای به استقالل کاری ساخته نیست. بدانید که خدا تدبیر و ادارهٔ جهان را به کسی واگذار نکرده است.  آفریده
ها مخلوق خدا هستند  فرمود: ای مردم! آگاه باشید که همهٔ انسان داد و می پیامبر به مردم هشدار می
و باید با همهٔ آنها عادالنه رفتار شود: سیاه و سفید، زرد و سرخ، مرد و زن، عرب و غیرعرب، همهٔ افراد 
ها نزد خدا با تقواترین آنهاست.  ترین انسان بشر، همه حقّ آزادی و حیات دارند و گرامی
مند شوند. هرکسی حق  ها آفریده، همگان حق دارند بهره خدا زمین و منابع طبیعی را برای انسان
دارد با رنج و کوشش و تالش خویش، زمین را آباد کند و از منابع طبیعی آن در حدّ نیاز خویش استفاده 
نماید و به مردم نیز استفاده رساند. 
فرمود: ای مردم! برده و مطیع ستمگران مباشید که خدا شما را آزاد آفریده است.  پیامبر به مردم می
از آنها کسی صاحب اختیار شما نیست. صاحب اختیار شما خداست که شما را آفریده است. سرپرستی 
کنند و به احکام خدا آگاه  و رهبری شما فقط با اوست. جز خدا و کسانی که سخن خدا را به شما ابالغ می
هستند، کسی شایسته اطاعت نیست. تقوا پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید تا شما را از شرّ  این ستمگران 
زورگو نجات دهم. شما همگی آزادید و نباید اسیر و زیردست ستمگران غارتگر باشید. از غیرخدا بیم 
نداشته باشید و به غیراو امید نبندید و تنها برای رضای خدا بکوشید و کار کنید. یک دل و یک هدف باشید. 
انگیز را دور بریزید. همه و همه زیر پرچم توحید گرد آیید تا آزاد  معبودهای دروغین و اختالف
و سربلند و سعادتمند شوید. همهٔ کارها را تنها به نام خدا و برای خدا و به یاد خدا شروع کنید. فقط از 
او یاری و کمک بخواهید تا در این مبارزه پیروز گردید. 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش 
 زنند؟ ١ــ چرا استثمارگران به اختالفات مردم دامن می
٢ــ توحید یعنی چه؟ شرک یعنی چه؟ 
ترین برنامه و اقدام هر پیامبری چه بود؟  ٣ــ مهم
ترین انسان نزد خدا کیست؟  ٤ــ گرامی
ــ برای پیروزی نهایی بر مستکبرین، راه اساسی چیست؟  ٥


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
19
: بخش دوم
بازگشت به جهان آخرت (مَعاد)


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
20
 خوانیم و مطالبی را دربارهٔ هدف نهایی آموز را می در این دو درس گفتگوی ساده و صمیمی چند دانش
تر و  آموزیم، سپس همین مطالب را در دروس بعد به صورت جدّی جهان آفرینش و انتقال به جهان آخرت می
کنیم.  تر بررسی می دقیق
ها  عموی مهربان، بار دیگر ما را به باغ دعوت کرده بود، خواسته بود که او را در چیدن میوه
کمک کنیم. من و برادران و خواهرانم از این دعوت خیلی خوشحال بودیم، خوشحالی ما از این بود 
کشید.  که مسافرت ما سه روز طول می
روز چهارشنبه صبح خیلی زود حرکت کردیم. وقتی به ده رسیدیم که خورشید تازه طلوع کرده 
شدند. من و  ها دیده می ها و برگ های سرخ و درشت از البالی شاخه باز بود و سیب بود. درِ باغ نیمه
خواهرم خواستیم وارد باغ شویم، پدرم گفت: صبر کنید تا در بزنیم و برای وارد شدن اجازه بگیریم، 
های بزرگ و برجستهٔ در کوبید. صدای عمو را از دور شنیدیم  آنگاه داخل شویم. پدر با سنگ به میخ
گفت: بفرمایید! بفرمایید! با شنیدن صدای مهربان عمو وارد باغ شدیم. جای شما خالی، چه هوای  که می
های درختان آویخته بودند و با وزش نسیم  های سرخ و درشت بر شاخه لطیفی! چه منظرهٔ قشنگی! سیب
های سبز و قشنگ پوشیده شده بود. آب  خوردند. روی زمین با علف صبحگاهی، آرام آرام تکان می
گذشت.  زاللی از جوی وسط باغ می
آید. سالم  دوان به استقبال ما می وقتی نزدیک اتاق وسط باغ رسیدیم، عمو را دیدیم که دوان
کردیم. به ما خوشامد گفت و ما را به اتاق برد. وسایل صبحانه و شیر گرم آماده بود. یک سینی بزرگ 
های دیگر گفت: یادتان هست بهار که  ها اشاره کرد و به من و بچّه سیب هم وسط اتاق بود. عمو به سیب
های  بارید و آب نبود، آن وقت این سیب به اینجا آمدید، از بارش باران کمی ناراحت شدید؟ اگر باران نمی
آوردیم؟  زیبا و خوشمزه را چگونه به دست می
مریم گفت: عموجان! راستی آن روز چه روز خوبی بود! هم بازی کردیم و هم چیزهای تازه یاد گرفتیم. 
  درس هفتم
برداشت محصول (١) 


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
21
 های آن روز را دوباره به یاد بیاوریم عمو گفت: حاال صبحانه بخوریم تا بعد از صبحانه صحبت
ها به باغ برویم.  ای بگیریم. سپس برای چیدن سیب و نتیجهٔ تازه
بعد از صبحانه عمو به زهره گفت: زهره جان! یادت هست آن روز دربارهٔ گردش آب چه گفتیم؟
بارد. زهره کوچولو گفت: بله! یادم هست؛ گفتید که باران از ابرها می
همه از این جواب کوتاه و قشنگ زهره خندیدیم. 
تابد آب دریاها در  پدر گفت: چرا می خندید؟! زهره راست می گوید. نور خورشید به دریاها می
برند. سردی  سو می رود، بادها، بخارها را به این سو و آن شود و باال می اثر حرارت خورشید بخار می
هم فشرده و متراکم ــ در اثر سنگینی  کند. ابرها ــ بخارهای به هوای باال بخارها را تبدیل به ابر می
قطره بر زمین  صورت باران قطره شوند و به وسیلهٔ نیروی جاذبهٔ زمین به سوی زمین کشیده می یعنی به
ها و حیوانات بنوشند و سیراب گردند.  گردد تا انسان ریزند. آب باران در نهرها و رودها جاری می فرومی
گردد.  ها ذخیره می رود و برای برآوردن حوائج انسان مقداری از آب باران هم تدریجاً در زمین فرومی
گیرد و یا  جوشد و در دسترس انسان قرار می شده بعداً به صورت چشمه از زمین می های ذخیره آب
دهد.  کند و مورد استفاده قرار می ماند و انسان با کار و رنج و کوشش قنات یا چاه احداث می جا می همان
اید! عمو خندید و گفت: شما چقدر خوب درس را حاضر کرده
پدر نگاهی به عمو کرد و گفت: برای اینکه شما خیلی خوب درس دادید گفتید که: همهٔ موجودات 
کنند و هدف  اند و در مسیر معیّنی تالش و حرکت می جهان با قوانین استوار و نظامی دقیق آفریده شده
نمایند.  ای را دنبال می ویژه
ها  جهان مادّی ــ به فرمان و ارادهٔ خدا ــ همواره در تغییر و تالش و حرکت است تا به انسان
خدمت کند و خالصه: 
       تا تو نانی به کف آریّ و به غفلت نخوری	 ابر و باد و مَه و خورشید و فلک در کارند
وقتی صحبت پدر به اینجا رسید، فرشته خانم سینی سیب را برداشت و جلوی مادر گرفت و 
کنم بفرمایید. مگر نشنیدید که:  گفت: خواهش می
       تا که سیبی به کف آریم و به غفلت نخوریم!	 ابر و باد و مَه و خورشید و فلک در کارند
ها! شما  بعد سینی را به عمو داد. عمو سینی سیب را جلوی پدر و ما گرفت و با خنده گفت: بچّه
هم سیب بردارید. بخورید و لذّت ببرید و برای اینکه به غفلت نخورده باشید با نام خدا شروع به خوردن 


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
22
 ها را بچینیم چون که امروز عصر باید خواهیم همگی به باغ برویم و سیب نمایید و خدا را شکر کنید. می
ها را با ماشین به شهر بفرستیم.  مقداری از سیب
ها برای فردا و پس فردا باشد.  برخیزید تا به باغ برویم. بقیّه صحبت
 :ها پاسخ دهید        به این پرسش
 .١ــ پدر نرگس سخنان خود را در یک بیت شعر خالصه کرد، آن را توضیح دهید
های خدا را به غفلت نخورده باشیم، چه کارهایی باید انجام دهیم؟    ٢ــ برای اینکه نعمت


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
23
 !روز پنجشنبه صبح زود از خواب برخاستیم. چه صبح زیبا و خوبی! چه هوای مطبوع و باصفایی
ای کاش شما هم آنجا بودید و زیبایی طلوع خورشید را از پشت آن کوه بلند و آن جنگل خرم و سبز 
دیدید.  می
پدر پشت پنجره ایستاده بود و طلوع پرشکوه خورشید را می نگریست و شعر دیروز را زمزمه 
کرد!  می
       تا تو نانی به کف آریّ و به غفلت نخوری	 ابر و باد و مَه و خورشید و فلک در کارند
کرد. پس از آماده شدن صبحانه همگی پای سفره نشستیم و   خانم سماور را روشن می فرشته
مشغول خوردن صبحانه شدیم. 
وقتی صبحانه تمام شد، فرشته خانم با کمک مادرم سفره را جمع کرد و آنگاه عمو گفت: یادتان 
داری جهان آفرینش چه مطالبی گفت؟  هست پدر دیروز چه گفت؟ یادتان هست دربارهٔ پیوستگی و هدف
گونه که پدر گفت، جهان مادّه ــ به فرمان و ارادهٔ خدا ــ همواره در تغییر و تالش و حرکت  همان
ها خدمت کند.  و تکاپو است تا به ما انسان
در زندگی خودتان بیندیشید. انسان در آغاز موجودی کوچک و ناتوان است. با سرعت به سوی 
بینی کرده است، در حرکت و تکاپو است. شیر می نوشد و بزرگ  هدف برتری که خدا برای او پیش
اندوزد  کند و تجربه می دهد، کار می شود و به رشد خود ادامه می تر می شود. غذا می خورد و بزرگ می
نماید. از منابع طبیعی جهان مادّه و از نتایج کار و  گیرد و کسب دانش می و با جهان خارج تماس می
دهد. همهٔ  کند، جسم و جان خویش را پرورش می کوشش حیوانات و گیاهان و درختان استفاده می
موجودات جهان در تالش و تکاپو هستند تا به انسان خدمت کنند و نیازهای زندگی او را برطرف سازند. 
ایستد. اکنون شما چه  رسد و جسم انسان از حرکت باز می ولی در این میان ناگاه مرگ فرامی
گردد؟ آیا تکاپوی همهٔ موجودات جهان ــ که برای  کنید؟ آیا انسان با فرارسیدن مرگ نابود می فکر می
هدف و بیهوده  ماند؟ آیا کوشش و حرکت موجودات جهان بی کنند ــ نافرجام می زندگی انسان تالش می
گراید؟  شود؟ آیا این همه تالش به نابودی می می
  درس هشتم
برداشت محصول (٢)  


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
24
 هدف و بیهوده نیست. خدا جهان را با این نظم و شکوه نه … هرگز! آفرینش جهان و انسان بی
برای نیستی نیافریده است. بلکه انسان را موجودی جاودانه آفریده که از این جهان به جهان آخرت 
رود و انسان در جهان آخرت جاودانه زندگی خواهد کرد.  می
های واالی پروردگار  های برتر جهان آخرت و محبّت مرگ مانند پلی است که نیکوکاران را به نعمت
رساند.  سازد و گنهکاران را به سزای کردار زشتشان و عذاب جهنّم می منتقل می
روید، نیکوکاران هم  گونه که شما از خانهٔ خود به باغ و بوستان می مرگ یک انتقال است. همان
روند. نیکوکارانی که به دستور خدا  به بهشت زیبای پروردگار به مهمانی خدا و بندگان خوب خدا می
دهند، در جهان آخرت به  کنند و جان خویش را با محبّت دوستان خدا پرورش می و پیامبر او عمل می
گردند.  های زیبای بهشتی برخوردار می روند و از نعمت بهشت می
های این جهان به درستی استفاده  های جهان آخرت نصیب کسانی خواهد شد که از نعمت نعمت
نمایند و از یاد خداو اطاعت او غفلت نکنند. 
ها را بچینیم.   آنگاه عمو گفت: حاال برخیزید تا به باغ برویم و بقیّه سیب
خواندیم.  رفتیم، همه با هم با صدای بلند می ها می در راه، وقتی به طرف درخت
       تا تو نانی به کف آریّ و به غفلت نخوری	 ابر و باد و مَه و خورشید و فلک در کارند
 
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 .١ــ تحوّالت زندگی انسان را توضیح دهید
شود؟  نتیجه می ٢ــ اگر جهان آخرت و قیامتی در پیش نباشد، چرا همهٔ کارهای انسان بی
٣ــ «مرگ» یعنی چه؟ توضیح دهید؟
های جهان آخرت نصیب چه کسانی خواهد شد؟  ٤ــ نعمت


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
25
 درس نهم
هدف نهایی آفرینش جهان  
الی  های زالل از البه بارد تا درختان گل و شکوفه و میوه بیاورند. چشمه تابد، ابر می خورشید می
ها از آب پاک آنها بنوشند.  جوشد تا انسان ها می سنگ
های خدا  ها در روشنی و گرمی آفتاب بکوشیم و از نعمت آید تا ما انسان رود و روز می شب می
رسد تا در تاریکی و آرامش آن بیاساییم و برای عبادت و کار  رود و شب درمی مند شویم. روز می بهره
و تالش فردا شاداب و بانشاط برخیزیم. 
خورشید و ماه، ابر و باد، آسمان و زمین همه در تالشند تا انسان پرورش یابد و از نادانی و ناتوانی 
های گیاهان و درختان و حیوانات،  به دانایی و توانایی برسد و جسم و جانش را پرورش دهد. فعّالیت
کنند.  مند ساختن و رشد و پرورش انسان تالش می گیرد و همه برای بهره همه در خدمت انسان قرار می
کنند تا انسان زندگی کند.  همه تالش می
ایستد. شما چه فکر  رسد و جسم انسان از حرکت بازمی ولی در این میان ناگهان مرگ فرامی
کنید؟  می
کنند تا انسان چندروزی زندگی کند و سپس بمیرد و نابود شود؟  آیا همهٔ موجودات جهان تالش می
کنید  گردد؟ آیا باور می هدف و پوچ و بیهوده نمی های موجودات جهان بی صورت آیا همهٔ فعّالیت در این
که در آفرینش این جهان هیچ هدفی منظور نبوده است؟ آیا خدای بزرگ این جهان شکوهمند و منظّم 
هدف و بیهوده آفریده است؟ آیا خدا این جهان را آفریده که پس از مدّتی همهٔ تالش و حرکتش به  را بی
شد؟  نیستی گراید؟ اگر برای نابودی آفریده شده بود، آیا از همان آغاز آفریده می
٭  ٭  ٭
سازد بلکه با مردن از این  پس دانستید که انسان موجودی است جاودانی که مرگ او را نابود نمی
دهد و خویشتن  شود، انسان در این جهان جان و روحش را پرورش می جهان به جهان دیگر منتقل می
بیند.  ها و کار و کردار خود را می کند تا به جهان دیگر منتقل گردد در آن جهان نتیجهٔ پویش را تربیت می
آن جهان، جهان آخرت است که انسان در آن جاودانه خواهد بود. 


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
26
 بخش پیامبران تربیت کند و سرپرستی خدا و پیامبران​های حیات اگر انسان خویشتن را با برنامه
خدا را بپذیرد و صالح و نیکوکار باشد، در جهان آخرت با خوبی و خوشی و در کمال نعمت و آسودگی 
شود.  کند و با پیامبران همنشین می زندگی می
های پیامبران و رهبری پیشوایان الهی سرپیچی کند،  ولی اگر از دستور و سرپرستی خدا و برنامه
در جهان آخرت جز بدبختی و عذاب چیزی نخواهد دید.
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
 نتیجه آفریده شده است؟ ١ــ آیا انسان بیهوده و بی
شود؟  مند می های گیاهان و حیوانات بهره ٢ــ انسان چگونه از فعّالیت
بیند؟  ٣ــ انسان نتیجهٔ کامل کار و کردار خود را در کجا می
٤ــ کسی که سرپرستی خدا و پیامبران او را بپذیرد، در جهان آخرت چگونه زندگی خواهد کرد؟ کسی 
که از سرپرستی و رهبری پیشوایان الهی سرپیچی کند چگونه خواهد بود؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
27
: بخش سوم
پیامبران یا راهنمایان اسرارآمیزترین سفرها 
(نبوّت)


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
28
 کردیم: چه ساعتی برویم؟ خواستیم به کوه برویم با چند نفر از دوستان دربارهٔ آن گفتگو می می
چه چیزهایی با خود ببریم؟ از کجا برویم؟…
گفت.  رسیدیم، هریک از دوستان چیزی می کردیم ولی به نتیجه نمی دربارهٔ این سؤاالت بحث می
نظر من یک نفر راهنما الزم داریم که از کوهنوردی اطّالع داشته باشد،  ها! به باالخره منوچهر گفت: بچّه
تا به ما بگوید که چه چیزهایی الزم داریم و از چه راهی باید به قلّه برویم.
من گفتم: راهنما برای چی؟ احتیاجی به راهنما نداریم. خودمان فکر داریم، چشم هم داریم؛ 
رویم. بینیم و باال می افتیم و راه را می کنیم و راه می فکر می
ای نیست، ما از وضع کوه آگاهی نداریم و  کنی، کوهنوردی کار ساده منوچهر گفت: اشتباه می
دانیم از کجا برویم و چه چیزهایی با خود ببریم؛ مثالً  از اسباب و لوازم مورد نیاز هم اطّالعی نداریم، نمی
کنی؟… کنی؟ اگر راه را گم کردیم چه می بگو ببینم: اگر هوای کوهستان طوفانی شد، چه می
دانستم، ناچار موافقت کردم و قرار شد یک فرد مورد  های منوچهر را نمی من که پاسخ سؤال
اعتماد و آشنا را برای راهنمایی برگزینیم.
ای  ها! یکی از آشنایان پدر من، کوهنورد ماهر و پرسابقه روز بعد یکی از دوستان گفت: بچّه
آید، شما هم  عهده بگیرد، او امشب به منزل ما می است. پدرم از او تقاضا کرده که راهنمایی ما را به
بیایید تا برای فردا گفتگو کنیم.
ها جمع شدند، آقای  شب به منزل سعید رفتیم، پدر سعید و دوستش در اتاق بودند، وقتی بچّه
بخشی  خواهید به کوه بروید، چه برنامهٔ لذّت ام فردا می ها شنیده داوودی خود را معرّفی کرد و گفت: بچّه
هایی هم داشته باشد؟ برای  دانید ممکن است این سفر خطرها و دشواری اید، ولی آیا می را انتخاب کرده
کنید؟ دوری از خطرها چه می
خواهیم. ها گفتند: از شما کمک و راهنمایی می بچّه
شنبه صبح زود ساعت ٥ آمادهٔ حرکت باشید. لباس گرم،  آقای داوودی گفت: خیلی خوب! پنج
پشتی، غذای سبک و اگر توانستید مقداری خرما یا کشمش هم همراه بیاورید. من هم وسایل  کوله
آورم. های اوّلیّه را با خود می کمک
 درس دهم
درسی در قلّۀ کوه


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
29
 شنبه صبح خیلی زود، خوشحال و شادمان طبق دستور راهنما وسائل الزم را تهیّه کردیم و پنج
ها همه سر وقت آماده بودند، یکی دو نفر از پدرها هم آمده بودند، مقداری از  به منزل سعید رفتیم. بچّه
راه را با اتومبیل رفتیم تا به دامنهٔ کوه رسیدیم. از اتومبیل پیاده شدیم و راهنما دستورهای الزم را گفت 
وقت از هم جدا نشوید، جلوتر نروید و عقب هم نیفتید… و مخصوصاً تذکّر داد که هیچ
راه افتادیم. کوه بسیار بلندی بود. زیبا و قشنگ! آرام و ساکت! استوار و پابرجا! متین و با وقار! 
آورد. عظمت و قدرت خدای جهان آفرین را به یاد می
جا  رفتیم. او در همه خندیدیم و پیش می کردیم و می رفت و ما در پی او صحبت می راهنما جلو می
نمود، گاهی خودش از صخرهٔ  کرد و راهنمایی می ها ما را یاری می مراقب و مواظب ما بود، در سختی
شد و  کشید. گاهی راه وسیع می گرفت و به باال می رفت و آنگاه دست یکایک ما را می بزرگی باال می
شد و مجبور بودیم پشت  دادند و گاهی هم راه باریک می دویدند و مسابقه می ها با اجازهٔ راهنما می بچّه
ایستاد  داد، خودش در کنار پرتگاه می ها او به ما هشدار می سر هم و خیلی با احتیاط برویم. در این وقت
گذراند. گرفت و از آنجا می ها را می و یکی یکی دست بچّه
ها پای من لغزید که اگر راهنما دستم را  های خطرناکی در راه بود، در یکی از پرتگاه پرتگاه
نگرفته بود، صدها متر سقوط کرده بودم، تازه در اینجا فهمیدم که وجود راهنما و راهبر چقدر الزم و 
ضروری است.
کرد و  دانستیم از کجا برویم او ما را راهنمایی می رسیدیم، نمی در بین راه گاهی به چند راه می
داد. راه را نشان می
ها سرانجام نزدیک غروب  ها و دشواری سفری دشوار و آموزنده و زیبا بود. با تحمّل سختی
جا  های زیبایی! چه هوای صاف و لطیفی! همه به! چه زیبا و قشنگ! چه منظره به قلّه کوه رسیدیم. به
ایم. پیداست، گویا به جهان دیگری آمده
ای را که آورده بودیم با  هم  ها را باز کردیم و مقداری از غذای ساده پشتی شاد و خوشحال کوله
خوردیم.
چیز داشتیم، وسایل  قرار بود شب را همانجا بمانیم. چون به دستور راهنما عمل کرده بودیم، همه
را آماده کردیم.
های عزیز! خدا را شکر که به سالمت به قلّه رسیدیم، حاال قبول  شب شد. راهنما گفت: بچّه
توانستید به قلّه برسید؟ تنهایی می ای نیست؟ آیا به کردید که کوهنوردی کار ساده
من گفتم: اگر شما دست مرا نگرفته بودید، من به درّه افتاده بودم.


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
30
.تنها کوهنوردی، بلکه هر سفر دشواری به راهنما نیازمند است آقای داوودی گفت: نه
ترین و اسرارآمیزترین سفری که در پیش داریم، چه سفری است؟ هریک  دانید مهم ها! آیا می بچّه
ترین و اسرارآمیزترین سفری که در  نظر من مهم ها جوابی داد و باالخره پدر منوچهر گفت: به از بچّه
ترین  راستی این سفر، پیچیده پیش داریم سفر آخرت است. انتقال از این جهان به جهان دیگر است و به
و دشوارترین سفرهای ما است.
ها! چه کسی  راهنما تشکّر کرد و گفت: شما درست گفتید منظور من هم همین سفر است، بچّه
ای برای این سفر برداریم؟ باید به ما بگوید که چه توشه
دهم: راهنمایان سفر آخرت  ها موافق باشند من در این باره توضیح می پدر منوچهر گفت: اگر بچّه


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
31
 کنند. بهترین راه و های خدا را به مردم ابالغ می آورند، پیام پیامبرانند که بین خدا و مردم واسطه و پیام
دهند. اخالق زشت و  آموزند و راه صعود به قلّهٔ سعادت را به انسان نشان می رسم زندگی را به آنها می
ها را در  کنند. پیامبران انسان دهند راه خداپرستی و اخالق زیبا را بیان می های راه را نشان می پرتگاه
های پیامبران اطاعت کنیم و از یاری آنان  کنند. ما اگر از گفتار و راهنمایی این سفر یاری و راهنمایی می
بهره بریم، راه سفر آخرت را با سالمت و موفقیّت خواهیم پیمود و به مقصد خواهیم رسید.
در اینجا من دوباره به یاد خطر بین راه افتادم و پس از تشکّر از آقای داوودی گفتم: همانطور 
که این سفر را با یاری و راهنمایی آقای داوودی با سالمت پیمودیم و به مقصد رسیدیم.
آقای داوودی که ــ مثل همه ــ خود را در پتویی پیچیده بود، نگاه تشکّرآمیزی به من کرد و 


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
32
 رسیم، فقط به شرطی که به رهنمودهای پیامبران عمل کنیم و اسباب و لوازم گفت: البتّه که به مقصد می
سفر آخرت را تهیّه کنیم.
دانید پیامبران دربارهٔ توشه و سفر آخرت چه  ها! آیا می ها کرد و پرسید: بچّه سپس نگاهی به بچّه
اند که توشهٔ آخرت ایمان و تقوی و عمل است و سعادت هر انسانی در گرو اعمال  اند؟ پیامبران گفته گفته
کند: اگر خوبی کند  باشد. انسان هرچه در این جهان بکارد در جهان آخرت برداشت می و رفتارش می
بیند. سعادت یا شقاوت، صعود یا سقوط هر انسانی  بیند و اگر بدی کند بدی می در آخرت خوبی می
باشد. وسیلهٔ کارهایش می به
پیماید  کند، راه سفر آخرت را با سالمت و موفّقیت می انسانی که به رهنمودهای پیامبران عمل می
رسد. های یک انسان می ها و سعادت و به بلندترین مقام
وقتی صحبت آقای داوودی به اینجا رسید نگاهش را به آسمان پرستاره دوخت و مدّتی ساکت 
اید، بخوابید و صبح  ها! شما خسته به آسمان نگریست… و پس از مدّتی نفس بلندی کشید و گفت: بچّه
زود بیدار شوید که فردا برنامهٔ جالبی خواهیم داشت.
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
١ــ اسرارآمیزترین سفری که در پیش داریم چیست؟ و چرا؟
گیرید که انسان  ٢ــ سفر به کوه را با سفر به جهان آخرت مقایسه کنید. از این مقایسه چگونه نتیجه می
به پیامبران نیاز دارد؟
٣ــ در چه صورتی سفر آخرت را با سالمت و موفّقیت خواهیم پیمود و به مقصد خواهیم رسید؟


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
33
 اش اطّالع انسان سفر بسیار مهم و اسرارآمیزی را در پیش دارد، امّا آیا از زندگی و سفر آینده
های الزم برای جهان آخرتش آگاهی دارد؟ آیا راه رسیدن به تکامل و سعادت  کافی دارد؟ آیا از توشه
های راه کامالً خبر دارد؟  چه کسانی راه را از  ها و پرتگاه شناسد؟ آیا از دشواری خوبی می خود را به
دهند؟ چه کسانی در این راه انسان را راهنمایی  شناسند؟ چه کسانی راه را به انسان نشان می بیراهه می
کنند؟ و یاری می
٭  ٭  ٭
های آنان نیازمند بوده و هست. خدای بزرگ که همهٔ  وجود پیامبران و راهنمایی انسان همیشه به
موجودات را آفریده و امکانات الزم را برایشان فراهم ساخته است و در مسیر تکامل قرارشان داده است، 
ترین موجودات جهان را ــ در مسیر پرخطر زندگی و سفر آخرت،  ترین و ارزنده انسان را ــ یعنی کامل
جانبهٔ او راهنمایانی را  بدون راهبر و راهنما واگذار نکرده است، بلکه برای تکامل و هدایت و یاری همه
برگزیده و مبعوث نموده است.
اش آگاه است و به زندگی  تنها خداست که از اسرار و رموز جسم و جان انسان و گذشته و آینده
تواند برنامهٔ سعادت و تکامل انسان را در  باشد. چه کسی بهتر از خدا می دنیا و آخرت او کامالً واقف می
اختیارش قرار دهد؟ آیا ممکن است خدای مهربان که انسان را آفریده، او را در پیمودن این راه دشوار 
بدون برنامه و رهبر و راهنما بگذارد؟
نه… هرگز! خدا انسان را در پیمودن این مسیر پیچیده و دشوار تنها رها نکرده است بلکه برای 
ها برگزیده و اطّالعات الزم را در اختیارشان  او راهنما و راهبر فرستاده است. پیامبران را از میان انسان
قرار داده تا مردم را یاری نمایند و به راه صعود و تکامل هدایت کنند.
های الهی را  شناسند و از هرگونه خطا و اشتباه و گناهی معصومند، پیام پیامبران راه را از بیراهه می
ای  های برگزیده و شایسته دهند. پیامبران انسان کنند و بدون کم و زیاد در اختیار مردم قرار می دریافت می
توانند سرمشق مردم باشند. های دین در آنان تحقّق یافته و از جهت گفتار و رفتار می هستند که برنامه
درس یازدهم
پیامبران راهنمایان اسرارآمیزترین سفر  


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
34
 از هنگامی که انسان آفریده شد و زندگی خود را در زمین شروع کرد، همواره پیامبرانی داشته
دادند. و در رشد و  کردند و به مردم آگاهی می است. پیامبران همانند مردم و در بین آنان زندگی می
کوشیدند. توجّه مردم را به سوی خدا و جهان جاوید آخرت جلب  پرورش فکر و اخالق و ایمان مردم می
ساختند و  نمودند. روح خداپرستی و خیرخواهی و توجّه به خوبی و پاکیزگی را در نهاد آنان بیدار می می
کردند و پیوسته با ظلم و تجاوزگری در پیکار بودند. گری مبارزه می با شرک و کفر و مادّی
خواندند و از اخالق زشت و کردار  پیامبران مردم را به اخالق نیک و کارهای پسندیده فرا می
های پیامبران و پیروان آنها است  داشتند. به واسطهٔ کوشش و فداکاری و راهنمایی پلید و ناپسند باز می
که بشر توانسته روش خوب زندگی کردن را بشناسد.
:ها پاسخ دهید        به این پرسش
های آنان چیست؟ ١ــ علّت نیاز انسان به وجود پیامبران و راهنمایی
دهد؟  های الزم را چه کسی در اختیار پیامبران قرار می ٢ــ وظیفه و مسئولیت پیامبران چیست؟ آگاهی
هایی بوده است؟ ٣ــ دعوت و کوشش و تالش پیامبران در راه رسیدن به چه هدف
