────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
 از ایرانـمان
دفاع می کنیم
 آموزان ویژه دانش
دوره دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلیٰ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُم


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 978 ـ964ـ05 ـ 3764 ـ0شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3764 ـ 0 
:نام کتاب110345 آموزان دوره دوم متوسطه ـ می کنیم ـ ویژه دانش دفاع ایرانمان از
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
طاهره آقامیری، احمد احمدي، سارا ابراهیمی، زهرا ابوالحسنی، صالح اصغری، محمد اصغری،  محمدحسين آشنا، سيده
پور، شهرام ایرانی، فؤاد ایزدی،  نيا، مجتبي انصاري كوروش اميري ،حامد اشتری، مهدی افراز، محمدمهدی اعتصامی
زاده، مهدی جاللی، عباس  سیدمهدی باقریان، خديجه بختياري، عباس بیات، فاطمه بهروزفخر، اباصالح تقي
چشم،  وند، مصطفی خوش پور، محمدحسين حيدري، فاطمه خطیب، عیسی احمدی خواجه حضرتی، ابوذر حسام
ازغدی، پریسا رضایی،  پور پور، حبیب رحیم رضا خیرآبادی، معصومه خیرآبادی، سیدمحمد دلبری، محمدجواد رحمان
ریا،  رقیه رودسرایی، محمدعلی روزبهانی، معصومه زرلكي، حسن زيار، محمدحسین سرانجام، حکیمه سقای بی
پناه، علی سلطانی، محمدصالح سلطاني، امیرحسین سلیمانی، سجاد سياح، یاسین شکرانی، حسين  رضا سالمت
سمیه طباطبایی، بیژن عبدالکریمی، زهرا عصار، محمود  سادات صالحیان، سیده شهسواري، زينب شوندي، عطیه
زاده، مسعود فرجاد تهراني،  زاده، مهدی فخری پور، علی علیزاده، لطیف عیوضی، علي فتاحي، حامد فخری عظیمی
كوچكي،  كريمي، مازيار باشی، محسن قنبریان، شايان مجتبی قافله غالمرضا فلسفی، سید زاده، سید مائده فضلعلی
فر، فخری ملکی، احسان مرصوصی،  زاده، حمیدرضا مقدم احسان گلپر، علی لطیفی، محمدكفاش، حسین مهدی سید
پور، نجمه محمدي، الهام مقيسه، فهیمه ميرصانع، نهال موسوي،  میثم مهدیار، مصطفي نوذری، محمدرضا مهدي
السالمی و آرش  قدسي، نسيم نوروزي، احسان وادی محمد مهرابي،  محمودرضا اميني، مالحت نجفي، نفيسه نجفي
كوثر احسن مقدم و سميرا اسكندرپور (ویراستار) وكيليان (همکاران تألیف) ـ
سازی هنری:  مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
(طراح گرافیک) ـ مهال مرتضوی  (مدیر هنری) ـ مجتبی زند  احمدرضا امینی (مدیر امور فنّی و چاپ) ـ جواد صفری
 فاطمه رئیسیان -)جلد پور، حسین براتی(تصویرسازی پشت (طراح جلد) ـ حسین جریان ـ سعید شمس  )آرا (صفحه
سازی) فیروزآبادی (امور آماده
نشانی سازمان:
پرورش (شهید موسوی) و  آموزش۴ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹ :، کد پستی۸۸۳۰۹۲۶۶ :، دورنگار۸۸۸۳۱۱۶۱ ـ۹ :تلفن
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
(داروپخش)   ۶۱  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان۱۷ کیلومتر های درسی ایران: تهران نشر کتاب و شرکت چاپ
۳۷۵۱۵ ـ۱۳۹ :، صندوق پستی44985160 :، دورنگار۴۴۹۸۵۱۶۱ ۵ :تلفن
چاپخانه: 
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404  چاپ اول
 پرورش و آموزش وزارت
آموزشي برنامه ريزي و پژوهش سازمان


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 ما مظلومیت خویش و ستم متجاوزان را در جنگ ثابت نمودیم، ما در جنگ، پرده از چهره تزویر
خواران کنار زدیم، ما در جنگ، دوستان و دشمنانمان را شناختیم، ما در جنگ به این نتیجه  جهان
رسیدیم که باید روى پاى خودمان بایستیم، ما در جنگ ابهت دو ابرقدرت شرق و غرب را شکستیم، ما 
دوستى  مان را محکم کردیم، ما در جنگ حس برادرى و وطن هاى انقالب پربار اسالمی در جنگ ریشه
را در نهاد یکایک مردمان بارور کردیم. 
(283 صفحه ،21 جلد  ،خمیني امام )صحیفه


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
فهرست
  / سخنی با دبیران5
آموز  / سخنی با دانش9
ما  / درس اوّل/ منطقه11
 / درس دوم/ آنـها17
آنها و ما  / درس سوم / آوردگاه27
ما ِ / درس چهارم / ایران33
ما  / درس پنجم / مدرسه41
ما ِ / درس ششم / هنر45
ما  / درس هفتم / فناوری51
ما ِ / درس هشتم / دفاع59


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
دبیران با سخنی
 نظیر و همدلی برای رفع مسائل پس از حمله رژیم صهیونی به کشورمان، اقشار مختلف مردم با حفظ اتحادی بی
تالش کردند و توانستند سهم بزرگی در پیروزی جمهوری اسالمی ایران در این جنگ داشته باشند. نیروهای مسلح 
های مردم  کش دادند. همه این تالش کنندة خود پاسخی مناسب به رژیم کودک فشانی، اقتدار و نقش تعیین با جان
نگر توانست به پیروزی  بخش و مدیری جامع عنوان عامل وحدت ای به اهلل خامنه و نیروهای مسلح تحت رهبری آیت
ایران در این جنگ منجر شود.
عنوان  ایرانمون» به « کنیم» در کنار بستة معاونت پرورشی و فرهنگی با نام کتاب حاضر با عنوان «از ایرانمان دفاع می
ای و نه فقط برای کالس درس توصیه شده است. این کتاب با هدف فراهم  های جامع مدرسه ای از فعالیت مجموعه
آموزان دوره دوم متوسطه تدوین شده است تا دبیران و مربیان پرورشی  های تربیتی مناسب برای دانش آوردن فرصت
آموزان داشته باشند، نظرات آنها را بشنوند،  وگویی فعاالنه و سازنده با دانش های یادگیری، گفت از طریق ایجاد موقعیت
روزه و ابعاد مختلف آن آشنا کنند. ۱۲ آموزان را با عوامل مؤثر در فرايند جنگ احساساتشان را درک کنند و دانش
ساعت آموزشی ناظر به اهداف زیر  30 آموزان دوره دوم متوسطه و برای این کتاب شامل هشت درس ویژه دانش
سازماندهی شده است:
هاي منطقه غرب آسيا، چشم طمع بيگانگان  ها و فرصت هاي خاص، چالش : شناخت ويژگي »درس اول «منطقه ما 
.هاي اين منطقه و معرفی رژیم صهيوني به عنوان بيگانة اين خانه و خانواده به فرصت
هاي بارز و شكل تولد آن، نسبت آمريكا و انگليس با  درس دوم «آنها»: شناخت رژيم صهيوني براساس ويژگي 
.اين رژيم
هاي متنوع آن به عنوان آوردگاه مبارزۀ ما با اسرائيل،  درس سوم «آوردگاه ما و آنها»: معرفي جنگ تركيبي و عرصه 
.هاي بررسي خبر كسب مهارت ،معرفي جنگ شناختي به عنوان هسته جنگ تركيبي
بدیل همدلی و اتحاد مردم، چگونگی مشارکت و کمک اقشار و مشاغل مختلف   درس چهارم «ايران ما»: نقش بی 
 .روزه و لزوم تداوم این همدلی و اتحاد12 در جامعۀ ایرانی به ویژه در جنگ
درس پنجم «مدرسه ما»: نقش تربيتي مدرسه در ايام جنگ، پدافند غيرعامل. 
 ،درس ششم «هنر ما»: نقش هنر و رسانه در ایجاد، ترویج و تقویت روحیۀ جمعی، و اهمیت آن در رساندن اخبار 
.های درست به جامعه، نقش هنر در ايجاد هويت ها و نگرش پیام
اي و موشكي در جنگ و داستان اين دو فناوري از وابستگي تا  درس هفتم «فناوري ما»: نقش فناوري هسته 
.خودكفايي و نوآوري
5


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
 هاي قضاوت آموزان با وجوه مختلف نصرت الهي در جنگ، ارائه مالك درس هشتم «دفاع ما»: آشنايي دانش 
.هاي چند جنگ اخير منطقه پيرامون پيروزي در عرصۀ نبرد و بيان برخي ويژگي
ساعت آموزشی در نظر گرفته شده و تحقق مناسب آن  30 طور که در باال گفته شد؛ محتوای این کتاب برای همان
عنوان مهمترین حامی و ضامن اجرای  نیازمند همکاری و هماهنگی همه عوامل مدرسه از جمله مدیر محترم به
کننده، همراه و  / مربی تربیتی با عنوان هماهنگ خصوص معاون پرورشی ها در مدرسه و معاونان گرامی به برنامه
صورت گروهی یا رویداد در مدرسه یا تدریس در کالس است. رسان برای اجرا به یاری
تواند  صورت مشترک تدوین و تألیف شده است. هر مدرسه می این کتاب برای پایه های دهم، یازدهم و دوازدهم به
صورت منعطف عمل کند. با این  در زمان اجرای این کتاب متناسب با شرایط و اقتضائات مدرسه و کالس درس به
شود.  درس پیشنهاد می۸ های زیر برای زمان اجرای این حال روش
پایه با توجه به  پایه یا غیر هم يا مربی تربیتی مدرسه به صورت چند کالس هم  دبیر با همکاری معاون پرورشی 
.جمعیت مدرسه و کالس، کتاب را تدریس نماید
های این کتاب را در ساعت برخی موضوعات درسی از جمله تاریخ   دبیر در طول هفته به صورت کالسی درس 
 معاصر، جغرافیای ایران، آمادگی دفاعي و... طبق آنچه در جدول راهنمای ارتباط با موضوعات درسی دوره دوم
متوسطه آمده است تلفیق کند و در اجرا از معاونت پرورشی یا مربی تربیتی مدرسه کمک بگیرد.
پایه یا غیر  صورت چند کالس هم تواند در قالب رویدادهای یک روزه داخل یا خارج مدرسه به  این برنامه می 
.پایه با هم نیز اجرا شود هم
درس ها ساختار
رو،  های عمومی دورۀ دوم متوسطه تناسب بیشتری دارد. از این دروس این کتاب، معموالً حداقل با یکی از درس
نامه، به تدریس این دروس بپردازد. تواند مطابق با شیوه مند و توانمند دیگری می دبیران این دروس یا هر دبیر عالقه
تواند به صورت ارائه، تدریس معکوس، اجرای نمایش و...  بدنه اصلي درس: متن درس است که با خالقیت معلم می
تدریس شود.
های هر درس است که  ها و ارزش های یادگیری برای تثبیت و تعمیق مفاهیم، مهارت های یادگیری: موقعیت فعالیت
صورت کارگروهی انجام شود. شود با همفکری و همکاری و به توصیه می
تواند به عنوان ایجاد انگیزه در ابتدای تدریس یا مکمل  ها: شامل محتوای تکمیلی هستند که دبیر محترم می رمزینه
یادگیری از آنها استفاده نماید.
6


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
متوسطه دوم دوره عمومی دروس با »می کنیم دفاع ایرانمان «از دروس كتاب ارتباط
 درس كتاب عنوان
مي‌كنيم» دفاع ايرانمان «از
پايه
متناسب عمومی دروس عنوان
منطقه ما
دهم
جغرافياي ايران
يازدهم
تاريخ معاصر
دوازدهم
هويت اجتماعي
آنها
دهم
آمادگی دفاعي ـ جغرافياي ايران
يازدهم
تاريخ معاصر
دوازدهم
هويت اجتماعي
آوردگاه ما و آنها
دهم
آمادگی دفاعي
يازدهم
ای تفکر و سواد رسانه
دوازدهم
هویت اجتماعی ـ آمادگی دفاعی
ايران ما
دهم1 فارسي- جغرافياي ايران
يازدهم2 فارسي- تاريخ معاصر
دوازدهم3 فارسي- هويت اجتماعي
مدرسه ما
دهم
آمادگی دفاعي
يازدهم
دين و زندگي ـ تاريخ معاصر
دوازدهم
آمادگی دفاعي ـ هويت اجتماعي ـ سالمت و بهداشت
هنر ما
دهم١ هنر ـ فارسي
يازدهم٢ هنر ـ فارسي
دوازدهم
هويت اجتماعي
فناوري ما
دهم
آمادگی دفاعي
يازدهم
تاريخ معاصر
دوازدهم
هویت اجتماعی ـ آمادگی دفاعی
دفاع ما
دهم
دين و زندگي ـ آمادگی دفاعي
يازدهم
دين و زندگي ـ تاريخ معاصر
دوازدهم
دين و زندگي ـ آمادگی دفاعي
7


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
 ،ها، مساجد يا روستای خود از جمله اردوگاه های بومی استان، شهر شود برای تدریس این کتاب از ظرفیت توصیه می
ديده در جنگ و...  هاي آسيب های دفاع مقدس، گلزار شهدا، ساختمان موزه ها، باغ سراها، موزه ها، فرهنگ کتابخانه
استفاده شود.
 روز جنگ با رژیم صهیونی نقش فعاالنه ایفا کردند ۱۲ شود از اقشار مختلف مردم که در طول همچنین پیشنهاد می
ویژه نیروهای مسلح در کالس و مدرسه دعوت به عمل آید. آموزان و به از جمله والدین دانش
گردد. ای که به همین منظور ابالغ خواهد شد، ارائه می نامه توضیحات بیشتر درباره چگونگی اجرا، در ضمن شیوه
های درسی عمومی و متوسطه نظری از اساتید، صاحب نظران، مسئولین، دبیران، کارشناسان،  دفتر تألیف کتاب
اند صمیمانه  های هنری و...که در طراحی و تدوین این کتاب همکاری داشته نویسندگان، شاعران، تصویرگران، گروه
کند. تشکر می
 nazar.roshd.ir توانند انتقادها و پیشنهادهای خود را در خصوص این کتاب از طریق سامانه همکاران گرامی می
ارسال نمایند.
نظری متوسطه و عمومی درسی کتاب های تألیف دفتر
8


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
دانش آموز با سخنی
سالم! ،عزیز دانش آموزان
 خرداد امسال، هنوز آفتاب نزده بود که حملۀ ناگهانی رژیم اسرائیل به کشور عزیزمان، روال عادی ۲۳ بامداد جمعه
 خیلی از ما را به هم زد. این اتفاق، یک اتفاق مهم در تاریخ ایران بود که در زمان زندگیِ ما رخ داد. درست  زندگی
ای که این  است که همۀ شهرها و مناطق کشور، یک جور درگیر این جنگ نبودند، ولی باالخره همۀ ما در دل زمانه
جنگ در آن اتفاق افتاد، بودیم و هر کداممان به نوعی، درک و دریافت و تجربه و احساسی از آن داریم. 
اید. این جنگ  وگو کرده حتماً شما هم از آن روز تاکنون، دربارۀ این جنگ و حوادث آن، با دوستان و آشنایان خود گفت
و حوادث مرتبط با آن، فرصتی را برای همۀ ما فراهم کرده تا یک بار دیگر، دربارۀ خیلی چیزها که به خودمان و به 
تر از همۀ اینها، فکر کنیم.  وگو کنیم و مهم شود، بخوانیم، بررسی کنیم، ببینیم، بشنویم و گفت وطنمان مربوط می
گو کردن و فکر  و خواهند به شما کمک کنند تا فرصتِ خواندن، دیدن و شنیدن، گفت هایش، می این کتاب و درس
های  ها و فعالیت کردن دربارۀ این حادثۀ مهم تاریخ ایران و مسائل مرتبط با آن را برای شما فراهم کنند. هر یک از درس
تواند موضوع یک یا چند جلسه از درس تاریخ، جغرافیا، دینی، فارسی یا هر درس دیگری از کالس، یا  این کتاب، می
وگوی دوستانه یا  ای برای یک گفت تان باشد؛ یا حتی موضوع و بهانه برگزاری یک رویداد یا برنامۀ ویژه در مدرسه
ها را ببینید و دربارۀ آنها تأمل کنید. ها را بخوانید، تصاویر و فیلم توانید خودتان متن خانوادگی. حتی می
شما خودتان این واقعۀ تاریخی مهم را درک کردید و بخشی از آن بودید. برای همین، نظر شما دربارۀ آن و روایت 
اند که شما  های این کتاب طوری طراحی شده ها و فعالیت شما از آن، شنیدنی و مهم است. به همین خاطر، درس
های شما و دیدن  هم بتوانید روایت خود را ارائه کنید. ما هم به واسطۀ این رمزینه، مشتاق شنیدن نظرات و روایت
کارهای خوبتان هستیم. 
ها و ارتباط با ما پویش
9


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
10


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
درس اول
ما منطقه1
اول روز |۱۴۰۴ خرداد ۲۳ | جمعه
 ها حمله را آغاز کردند. تعدادی از  خرداد بود که صهیونیست۲۳ های بامداد نخستین ساعت
ای،  های مسکونی مردم و منازل برخی فرماندهان ارشد نظامی و دانشمندان برجسته هسته شهرک
ای در مناطق مختلف کشور همچون تهران،  ها و مراکز نظامی و تأسیسات مرتبط با فناوری هسته پایگاه
آباد و اراک و... هدف قرار گرفتند که منجر به شهادت تعداد زیادی از  نطنز، اصفهان، تبریز، همدان، خرم
های پدافندی با استفاده از عوامل مزدور داخلی و  کاری و هدف قرار دادن برخی سایت مردم شد. خراب
های پدافندی، اتفاق مهم دیگر در اولین روز حمله بود. این وضعیت،  همچنین، ایجاد اختالل در سامانه
نوعی احساس غافلگیر شدن و نگرانی را در مردم و مسئوالن پدید آورد. بالفاصله و در همان روز، رهبر 
انقالب فرماندهان جدیدی را جایگزین فرماندهان شهید کردند.
های نخست، نه تنها آسمان ایران و کشورهای میان ایران و اسرائیل به روی همه  از همان ساعت
هاست روی  ای که سال هواپیماهای مسافری بسته شدند، بلکه کل منطقه در شوک فرو رفت؛ منطقه
آرامش به خودش ندیده است...
11


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
...جو و تأمل شروع کنیم و با جست
 یاد به را شما شهرها این از کدام هر آشناست؟ برایتان شهرها کدام نام .کنید نگاه منطقه نقشۀ به
 اجتماعی ـ سیاسی ،ادبی ،هنری ،فرهنگی ،علمی برجسته شخصیت های چه می اندازد؟ چیزی چه
 هستند؟ شهرها و کشورها این به متعلق که می شناسید را برجسته ای فرهنگی میراث یا ورزشی و
   خانه ما    
.كنيد كنيد: پنج درياي مهم اطراف را پيدا در نقشه جهان، دست خود را روي ايران بگذاريد و به اطراف نگاه
مديترانه درياي :غرب  |  سياه درياي :غرب شمال | خزر درياي :شمال
فارس خليج و عمان درياي :جنوب  |  سرخ درياي :غرب جنوب
ترين نقطة روسيه  ترين نقطه اروپا (پرتغال) و خطي ديگر از شمالی ترين نقطه آسيا (ژاپن) به غربي اگر خطي از شرقي
كشورهاي همسايه اش و در ميانة اين  ترين نقطة آفريقا بکشید، اين دو خط همديگر را در حوالي ايران و به جنوبي
 سال پيش زندگي مي كرديد. آن موقع نه هواپيما بود، نه قطار، نه حتي 2000 كنيد پنج دريا قطع مي كنند. تصور
رفتند؟ اين مسير  كنند. مردم چگونه از چين به اروپا مي توانستند نزديك ساحل حركت ها هم فقط مي كشتي !ماشين
 تجارت جهان از اين منطقه %80 گذشت. بيش از های این منطقه مي كشورها و دریاها و آبراه دقيقاً از وسط ايران و
كنند آن  شدند. وقتي همة تجار از شهري عبور عبور مي كرد. ابريشم چين، ادويۀ هند و طالي آفريقا از اينجا رد مي
شود.  كنند، آنجا مركز علم مي شود. وقتي همۀ دانشمندان در جايي مالقات شهر ثروتمند مي
ﺟﺪه
ﻣﺪﯾﻨﻪ
ﻋن
دﻣﺸﻖ
آﻧﮑﺎرا
آﺗﻦ
ﻗﺎﻫﺮه
اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل
ﺣﻠﺐ
رﯾﺎض
ﻣﺴﻘﻂ
اﺑﻮﻇﺒﯽ
ﻗﻄﯿﻒ
ﺑﻐﺪاد
ﮐﺮﺑﻼ
ﻧﺠﻒ
ﺑﴫه
ﺳﺎﻣﺮا
ﻣﺸﻬﺪ
ﻋﺸﻖ آﺑﺎد
ﻫﺮات
ﮐﺎﺑﻞ
دوﺷﻨﺒﻪ
ﺑﯿﺸﮑﮏ
ﺗﺎﺷﮑﻨﺪ
اﺳﻼم آﺑﺎد
ﮐﺮاﭼﯽ
ﭼﺎﺑﻬﺎر
دﻫﻠﯽ ﻧﻮ
ﮐﺮﻣﺎﻧﺸﺎه
ﻗﻢ
ﺗﻬﺮان
ﺗﱪﯾﺰ
اﯾﺮوان
ﺳﻠﯿﻧﯿﻪ
ارﻣﻨﺴﺘﺎن
ﻓﻠﺴﻄﯿﻦ اﺷﻐﺎﻟﯽ
ﻗﱪس
ﻣﮑﻪ
ﻧﺠﺮان
ﺧﺮﻃﻮم
اﺳﻤﺮه
ﺻﻨﻌﺎء
ﻋﺪن
ﯾﻤﻦﺑﻨﺪراﻟﺤﺪﯾﺪه
ﺳﻮﻣﺎﻟﯽ
ارﯾﱰه
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
رودﻧﯿﻞﻣﴫ
روددﺟﻠﻪ
رودﻓﺮات
ﻟﯿﺒﯽ
ﺳﻮرﯾﻪ
ﺗﺮﮐﯿﻪ
ﯾﻮﻧﺎن
اردن
ﻗﻄﺮ
اﻣﺎرات
ﻣﺘﺤﺪه ﻋﺮﺑﯽ
ﺑﺤﺮﯾﻦ
ﻋن
اﯾﺮان
ﻋﺮاق
اﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎن
ﺗﺎﺟﯿﮑﺴﺘﺎن
ازﺑﮑﺴﺘﺎن
ﺗﺮﮐﻤﻨﺴﺘﺎن
ﮔﺮﺟﺴﺘﺎن
آذرﺑﺎﯾﺠﺎن
ﭼﯿﻦ
ﭘﺎﮐﺴﺘﺎن
ﻫﻨﺪ
12


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
ﭼﯿﻦ
ﺷﺎﻧﮕﻬﺎي
دﻫﻠﯽ
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ
ﺑﺨﺎرا
ﺗﻬﺮان
ﺑﻐﺪاد
ﻗﺎﻫﺮه
ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﯿﻪ
ﺑﯿﺠﯿﻨﮓ
ﻫﻨﺪ
اﯾﺮان
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
ﻣﺼﺮ
اروﭘﺎ
ﺗﻨﮕﻪ ﺑﺎب اﻟﻤﻨﺪب
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ8/6
ﺗﻨﮕﻪ ﻫﺮﻣﺰ
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ20/9
ﺗﻨﮕﻪ ﻣﺎﻻﮐﺎ
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ23/7
  هم پیوستۀ جهان قرار دارد. به خاطر همین هاي به کنیم، دقیقاً در قلب خشكي ای که ما در آن زندگی می منطقه
اند.  پس  ترين مسیرهای زمینی و دریایی دنیا از این منطقه عبور کرده موقعیت ویژه، از هزاران سال پيش تاکنون، مهم
هاي اين منطقه را در دست بگيرد، کنترل تجارت جهاني را در دست گرفته است.  ها و خاك كه بتواند آب هر قدرتي
كنند، به اين منطقه وابسته هستند.  خواهند نقشي در تجارت جهاني ايفا كه مي كشورهايي بنابراین همۀ
دانند، چون حداقل یک چهارم انرژي کل جهان در آنجاست.  خاورميانه  امروزه هم این منطقه را مرکز انرژي جهان می
شود. از نظر جمعیت نیز اين  (یا به عبارت بهتر، غرب آسیا) مهد نفت بوده و تاريخ معاصر بدون قصة نفت روايت نمي
کنند. غرب آسیا  ترين منطقۀ جهان است، یعنی نیروی انسانی جوان و پرانرژی زیادی در آن زندگی می منطقه جوان
كشورهاي عضو و مردمانش است.  ِهایش، سكوي پرش جهاني با این ویژگی
های خاص خودش را دارد، مثالً یکی از بزرگترین کشورهای  جالب این است که کشور عزیز ما نیز در این منطقه، ویژگی
 کشور دیگر همسایه است. آيا این جغرافیای منحصر به فرد و ارزشمند ۱۵ این منطقه است و از راه خشکی و دریا، با
های خدادادی باید انجام دهیم؟ بردن از این نعمت هایی برای بهره ایم؟ و چه اقدام را قدر دانسته
 خط سبزرنگ: راه ابریشم قدیم
های راهبردی در انرژی جهان های قرمزرنگ: تنگه  فلش
پکن
13


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
 ما خانواده      
 كشاورزي و شهرنشینی .اند. اين منطقه، گهوارة تمدن بشري است هاي بشري در منطقۀ ما بوده ترين زيستگاه قديمي
طور مستقيم با بشر سخن گفته است و اديان توحیدی، از  از اين نقطۀ جهان آغاز شده است. خدا در اين سرزمين، به
اند. خانة خدا، بيت المقدس و بسياري از  يافته دین زرتشت گرفته تا اسالم، در اين نقطه از جهان به فرهنگ بشري راه
اند. از اين رو، سرزمين ميانه،  اماكن متبركه در اين سرزمين قرار دارند. بيشتر پيامبران خدا در اين نقطه از جهان مدفون
كشورهاي  .دانند آيد. اديان ابراهيمي این سرزمين را آخرالزماني و مكان ظهور مي نقطة مقدس جهان به حساب مي
كرده  هاي بسيار زيبايي خلق ها و تفاوت كه شباهت عضو و مردم ساكن اين سرزمين، در فرهنگي شريك هستند
كنند، جهان ديگري خواهند ساخت. خوراك، پوشاك، خانواده،  است. آنها اگر فرصت همفكري، همدلي و همكاري پيدا
های زیادی با هم داشته و از  های انتقال معنا در اين سرزمين، شباهت سبك زندگي، مسافرت، عبادت، زبان و روش
ساير نقاط دنيا متمايز هستند.  
توانیم بگوییم نه تنها این منطقه خانة ماست، بلکه مردم این منطقه هم خانوادة ما هستند.   با این حساب، می
چنان ساکنانش را به هم پیوند داده که در طول سالیان طوالنی، زندگی آرام  اشتراکات فرهنگی مردم این منطقه آن
يك خانوادة بزرگ تاريخي هستيم و  ،آمیزی را در کنار یکدیگر داشته و دارند. بله، ما مردم سرزمين ميانه و مسالمت
دانیم. خود را در غم و شادي و رنج و لذت همديگر شريك مي
المقدس  الصخره در شهر بيت قبه كليساي قيامت در جوار مسجد
 مجاورت مسجد امام موسی ابن جعفر(ع) و کلیسای
سورت گاراپت در آبادان
14


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
 ما خانواده و خانه بيگانه      
 های آيا تمركز اين همه سرماية مادي و معنوي در چنين سرزميني، بدون مخاطره و تهدید است؟ در طول تاريخ، قدرت
اند  كرده هاي مختلف، از لشكركشي گرفته تا نفوذ و استفاده از دست نشاندگان خود، تالش جهانی همواره با شيوه
از قدرت جغرافيايي این منطقه و کشورهای بزرگ آن بكاهند. بياييد از حملۀ اسکندر به ایران در دوره هخامنشیان، 
مخاطرات و تهدیدهای روميان در زمان ساسانيان و اشكانيان، حمالت ترکان سلجوقی و مغوالن و مخاطرات عصر 
که استعمارگران، سیاست تجزیه و کوچک کردن کشورهای  صفوي به سرعت بگذريم و به عهد قاجاريه برسيم. زمانی
هاي  مان را در پیش گرفتند، ابتدا روسیۀ تزاری، آذربايجان، ارمنستان و گرجستان امروزي را در عهدنامه منطقه
كشور ما جدا کردند و در پيمان آخال، تركمنستان، قزاقستان، قرقيزستان، ازبكستان  گلستان و تركمانچاي از خاك
هایی از  ها نیز طی معاهدۀ پاریس، هرات و در قرارداد گُلداسمیت، بخش و تاجيكستان را از ما گرفتند، بریتانیایی
مان جدا کردند. حدود صد سال بعد، یکی دیگر از کشورهای بزرگ منطقه، یعنی امپراتوري  بلوچستان را از سرزمین
كشورهاي اردن، سوريه، لبنان، فلسطين، عراق و عربستان تا صد سال پيش،  :عثماني نيز طعم تلخ تجزيه را چشيد
بخشي از امپراتوري عثماني بودند، اما بریتانیا و فرانسه، پنهانی با یکدیگر توافق کردند که پس از پایان جنگ جهانی 
كشور بزرگ و قدرتمند  يك توانستند حضور خواستند و نمي اول،  عثمانی به کشورهای کنونی تجزیه شود، زیرا نمي
كند. ترين منطقة جهان تحمل را در راهبردي
این روند همچنان ادامه دارد و صاحبان قدرت، با یکدیگر به دنبال تغییر نقشۀ سیاسی منطقۀ ما بر اساس اهداف و 
نام «خاورمیانۀ جدید»  ) نیز دولت وقت آمریکا طرحی به۱۳۸۵( ۲۰۰۶ عنوان نمونه، در سال منافع خود هستند. به
های  كشورهاي منطقه تجزيه شوند. منافع قدرت بینی شده بود که تمام برای غرب آسیا ارائه کرد. در اين طرح، پیش
يكديگر هستند، طرف باشند! كه همواره درگير نزاع با كوچك، ضعيف و وابسته كشورهاي ای در این است که با فرامنطقه
 نمایندگان انگلستان، روسیه، اتریش، مجارستان
کردن نقشه عثمانی  تکه و فرانسه که مشغول تکه
قدرت و ناتوان به  هستند و نماینده عثمانی، بی
تماشا نشسته است. 
15


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
!شوید کار به دست
ها و منابع  هایی از جغرافيا و موقعيت منحصر به فرد منطقۀ غرب آسیا با تکیه بر گذرگاه  نقشه
.كنيد يا منطقۀ خود برپا انرژی ترسیم کنید و براي ارائۀ آنها، نمايشگاهي در مدرسه
 نقشۀ یکی از رویدادها یا حوادث چند سال اخیر منطقه را تهیه کرده و ضمن مشخص کردن 
.نقاط، مسیرها و اتفاقات مهم و کلیدی، آن رویداد یا حادثه را در کالس درس یا مدرسه تشریح کنید
های مختلف مردم منطقه) با مضمون مقاومت و   یک شعر، سرود، مداحی یا موسیقی (به زبان
.اشتراکات فرهنگی مردم منطقه تهیه کرده، آن را در کالس درس یا نمایشگاه مدرسه پخش کنید
هایی در موضوعاتی همچون وضعیت انرژی، ذخایر نفت و گاز،   با مراجعه به اینترنت، نقشه
.مسیرهای ترانزیتی هوایی، زمینی، دریایی و ... بیابید که نشان دهندۀ اهمیت منطقۀ غرب آسیا هستند
 .كه نمونه آن در هيچ جاي جهان وجود ندارد جغرافياي سياسي منطقۀ ما، یک پدیدۀ غیرمعمول و پرمخاطره هم دارد
ای و جهانی درباره مرزهایش وجود ندارد، سرزمین تحت  تنها موجودیت سیاسی جهان که هیچ توافق قطعی منطقه
های مختلف جهان جمع کرده است!  حکومتش را به زور اشغال کرده و بدتر از همه اینکه مردمانش را هم از سرزمین
تنها بيگانة خانوادة ما، همین غدۀ سرطانی است که در گوشۀ منطقۀ ما جا خوش کرده است. در درس بعد، با اين تنها 
شويم. بيگانة منطقه، بيشتر آشنا مي
16


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
درس دوم
آنها2
دوم روز | ۱۴۰۴ خرداد ۲۴ | شنبه
سوم روز | ۱۴۰۴ خرداد ۲۵ | یکشنبه
شنبه، نتانیاهو در سخنانی خطاب به ملت ایران، آشکارا 
هدفش را ایجاد تزلزل در انسجام داخلی ایران عنوان کرد و 
ایم، اکنون نوبت شماست  گفت: «ما اوضاع را به هم ریخته
که صدای خود را به گوش جهان برسانید»! او یکشنبه نیز 
تواند نتیجه  اعالم کرد: «تغییر رژیم در ایران، قطعاً می
های  عملیات نظامی باشد». در این روز، هرچند شلیک
تر شده بود، ولی از نظر برتری نظامی، هنوز  ایران جدی
شرایط به نفع ما نبود. 
سخنان نتانیاهو در این دو روز پیام واضحی داشتند: مسئلۀ 
ای است و نه حتی موشکی، بلکه تغییر  اصلی، نه هسته
حکومت است.
 متفاوت زاویه یک از اسرائیل
 از ،۱۴۰۴ تیر و خرداد از بعد ایرانی ها ما
 درک و زیسته تجربۀ یک اسرائیل رژیم
 در آنها .نداشته ایم حاال تا که داریم متفاوت
 به طور و کرده حمله ما ِایران به ،سال این
 می رسد نظر به .کردند تهدید را ما مستقیم
 پیدا رژیم این درباره متفاوتی تجربۀ که حاال
 زاویۀ از ،آن با که است خوبی وقت ،کرده ایم
بشویم. آشنا متفاوتی
 ًواقعا و است موجودیتی چطور اسرائیل 
چیست؟ ایران با مسئله اش
17


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
... ببینیم
 و است اسرائیل رژیم شکل گیری از کوتاه روایتی ،»مادری «سرزمین مستند
 خط یک و ببینید را مستند این .می کند ارائه را آن از پس اتفاقات مهم ترین
کنید. تهیه ،آن در شده روایت حوادث و وقایع مهم ترین از زمان
رمزینه مستند
 
«سرزمین مادری» 
 آمدند؟ کجا از آنها      
 معموالً انتظار داریم در جریان تشکیل حکومت جدید، حضور پرشور
مردم را ببینیم و شاهد آن باشیم که نمایندگان مردم با نوشتن قانون 
اساسی، تکلیف مرزها، جایگاه و حقوق ملت و تقسیمات کشوری را 
مشخص کنند. در نتیجه، خشونت پایان یافته و آرامش در جامعه برقرار 
چیز درست  شود. اما در صفحات مربوط به تشکیل رژیم اسرائیل، همه
های مشهوری از اتفاقات آن روزهاست: برعکس است. اینها تنها نمونه
المقدس است که در   دِیریاسین: روستایی کوچک در نزدیکی بیت
  روز قبل از اعالم تشکیل36 ) و۱۳۲۷  فروردین۲۰(۱۹۴۸  آوریل۹
 های مسلح صهیونیستی به خون کشیده رژیم اسرائیل با حمله گروه
 نفر از ساکنان دهکده در این حمله ۳۶۰ شد و طبق برآوردها، تا
جان باختند. اخبار این حمله هولناک، ترس عمومی را در میان مردم 
فلسطین افزایش داد و به موج فرار جمعی آنها انجامید.
 طَنطوره: تنها یک هفته پس از روز اعالم تشکیل رژیم، در 
 ها نفر از مردم این روستای ساحلی )، ده1327 خرداد 1( ۱۹۴۸ مه ۲۲
.جمعی دفن شدند تیرباران و در گورهای دسته
دهند که رژیم اسرائیل تولدی عجیب و  این رویدادها نشان می
خشن و خونین داشته است. 
های این موجود بیگانه و غیرمعمول، باید به  برای درک ریشه
اروپای قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم برگردیم. در اروپای 
های پیشرفته زمینۀ  ها، انقالب صنعتی و تولید سالح این سال
های استعماریِ  گسترش استعمار و افزایش رقابت میان قدرت
18


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
 های شدند. قدرت اروپایی را فراهم کرده بود و نقشه جهان پر از مناطقی بود که تحت عنوان مستعمره شناخته می
شدند و پس از شکست مقاومت بوميان، کنترل آن  های دوردست می هایشان وارد سرزمین اروپایی معموالً با ارتش
شد. آنها گروهی از مردم خودشان را به آن  گرفتند. اما کار آنها فقط به جنگ و ارتش خالصه نمی منطقه را به دست می
شد و با تغییر ترکیب جمعیتی، بومیان  کم تعداد این مهاجران زیاد می جا ساکن شوند. کم فرستادند تا همان ها می سرزمین
آوردند.  ها، بازارها و منابع را به تصرف خود درمی واردهای استعمارگر هم زمین گرفتند، آن وقت تازه در حاشیه قرار می
های زیادی برای افزایش نفوذ در آنجا داشت. یکی از این  انگلستان نیز با توجه به موقعیت راهبردی غرب آسیا، نقشه
اش برای این منظور انتخاب شد. ای در دل این منطقه بود و فلسطین با توجه به موقعیت ویژه ها، تشکیل مستعمره نقشه
های سیاسی نژادپرستانۀ زیادی در بین مردم کشورهای مختلف اروپایی شکل  از سوی دیگر، در همین دوره، جنبش
 بودند که از اواخر قرن نوزدهم، 2ها گروهی از یهودیان  یکی از آنها بود. صهیونیست1گرفت که جنبش صهیونیسم
کردند. به این ترتیب، منافع  ایدۀ اشغال سرزمین فلسطین و تأسیس حکومتی یهودی به شیوه استعماری را دنبال می
ها در یک راستا قرار گرفت و زمینۀ همکاری میان آنها فراهم شد.   استعماری انگلستان و اهداف صهیونیست
 .اند ها نام جنبش خود را از کوهی به نام صهیون که در فلسطین  واقع است، گرفته ـ صهیونیست1
.اند ای برای اشغال فلسطین قرار داده ها اعتقادات دینی آنها را بهانه ـ در دنیا یهودیان بسیاری وجود دارند که از صهیونیسم بیزارند و معتقدند صهیونیست2
  واقع  ش)در بندر حیفا۱۳۲۵/ م۱۹۴۷( يهوديان در سال تصوير مهاجرت
نوشتی بر روی عرشه کشتی نوشته اند:  كه با پارچه در شمال فلسطین
ها خانه و آشیانه ما را نابود کردند، لطفا شما امید ما را نابود نکنید» «آلمان‏
19


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
 انگلستان ردپای      
 گونه که در درس قبل گفته شد، پس از پایان جنگ جهانی اول امپراتوری عثمانی با توافق پنهانی انگلستان و همان
، انگلستان موفق شد ادارۀ امور فلسطین را به چنگ آورد. دولت انگلستان در این ۱۹۲۰ فرانسه تجزیه شد و در سال
های الزم برای  جا اجرا و با انجام اقدامات زیر، عمالً زیرساخت دار را در آن هایی مشابه استعمارگران برده دوره، سیاست
تشکیل رژیم صهیونیستی را فراهم کرد:
تشویق و تسهیل مهاجرت یهودیان از مناطق مختلف  
 کارگیری وسیع دستگاه تبلیغاتی دنیا به فلسطین با به
و فراهم کردن پول و امکانات مورد نیاز
دست مهاجران  های منطقه به تسهیل تصرف زمین 
یهودی
های اجتماعی، اقتصادی  حمایت از تأسیس سازمان 
 های که تشکیل سازمان و امنیتی یهودی (در حالی
مدنی فلسطینی ممنوع بود)
ها  آموزش و تجهیز نظامی مهاجران صهیونیست، در حالی که فلسطینی 
 ،طور مستمر از حمل سالح منع شده بودند و نهادهای اطالعاتی بریتانیا به
کردند. های مقاومت مردمی را شناسایی و سرکوب می هسته
تدریج، ضمن افزایش مهاجرت یهودیان به فلسطین، موجب  ها به این سیاست
وارد شد.   گرفتن تنش میان مردم بومی و مهاجران تازه شدت
 ها صهیونیست
مقدار از  چگونه و چه
های فلسطین را  زمین
تصرف کردند؟ تروریستی صهیونیستی که های یکی از گروه
های انگلیسی تجهیز شده بودند با سالح
ها در قدس در  تظاهرات و اعتصاب فلسطینی
اعتراض به مهاجرت یهودیان
20


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
بی سابقه اما عجیب آنهای 
  م؛1939-1945( پس از جنگ جهانی دوم
 ش)، انگلستان اعالم کرد ۱۳۲۴  تا۱۳۱۸
 که قصد دارد به حضور خود در فلسطین
ها  پایان بدهد و حل مناقشه میان فلسطینی
ها را به سازمان ملل متحد  و صهیونیست
ها با کمک حامیان  واگذار کند. صهیونیست
 نوامبر ۲۹ ترین آنها بود) و با وجود مخالفت شدید فلسطینیان و کشورهای منطقه، در شان (که البته آمریکا مهم غربی
ای را در مجمع عمومی سازمان ملل به تصویب رساندند که مبنای آن، تقسیم سرزمین  ) قطعنامه۱۳۲۷  آذر۷( ۱۹۴۷
.فلسطین به دو کشور یهودی و عربی بود
درصد  ۵۶/۶ ،های فلسطین را در تصرف داشتند ها کمتر از شش درصد زمین که صهیونیست حالی طبق این قطعنامه، در
 درصد برای فلسطینیان در نظر گرفته شد.۴۳ از خاک فلسطین به آنها واگذار و تنها
آور نیستند و «قطعنامه تقسیم فلسطین»  های مجمع عمومی سازمان ملل متحد، الزام بدین ترتیب، با وجود اینکه قطعنامه
ها از آن  شد، اما صهیونیست نیز از همین دسته بوده و تنها پیشنهادی برای حل اختالف میان دو طرف محسوب می
استقبال کردند و آن را مبنای مشروعیت ادعای حاکمیت خود قرار دادند. 
ای را علیه فلسطینیان و اعراب کشورهای  پس از تصویب این قطعنامه، آنها برای ترساندن مردم، حمالت گسترده
هایی از  ها برخاسته بودند، آغاز کردند که ماجرای دیریاسین و طنطوره، نمونه همسایه که به حمایت از فلسطینی
این حمالت بودند. در جریان این حمالت، هزاران فلسطینی کشته، صدها روستا و شهرک ویران، و حدود نیمی از 
 شمسی)، مهاجران یهودی با برگزاری مراسمی ۱۳۲۷(  میالدی۱۹۴۸ جمعیت بومی آواره شدند. سرانجام در سال
رسمی، تأسیس کشور اسرائیل را در سرزمین فلسطین اعالم کردند؛ روزی که در حافظۀ تاریخی منطقه به عنوان روز 
شود. به این ترتیب، نهال یک مستعمرۀ مهاجرپذیر در دل جغرافیای منطقه غرب آسیا کاشته شد.  نکبت شناخته می
زمان حال
 میالدی1967  تا1949
 میالدی1947فلسطین قبل از
 (طرح تقسیم سازمان ملل)1947 فلسطین در سال
 دربارۀ روز نکبت بیشتر
ببینید.
21


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
!است مهم شما ِنظر
 ،ندارد مشخصی مرزهای ،کشورها دیگر برخالف اسرائیل رژیم که واقعیت این شما نظر به ـ1
می دهد؟ نشان رژیم این ماهیت دربارۀ را چه چیزی
 ،بنویسیم طوالنی متن یک این که جای به یعنی ،»تصویر + «اطالعات یعنی اینفوگرافیک ـ2
 این با اکنون .می دهیم نشان کوتاه خیلی نوشته های و عالمت ،شکل ،نقشه شکل به را اطالعات
 بدهید نشان دوستانتان به ساده تصویر سه با .کنیم تهیه ساده اینفوگرافیک یک می خواهیم تعریف
است؟ »پرخطر و غیرطبیعی «رژیم یک اسرائیل چرا که
یک کاغذ بردارید/ یک فایل ایجاد کنید. 
.»...باالی آن بنویسید: «اسرائیل غیرطبیعی و پرخطر است چون 
:سه تصویر ساده اضافه کنید. مثال 
.  مرز ندارد
.  ملت بومی ندارد
.  با خشونت و اشغال به دنیا آمد
 كه مرزهاي جغرافيايي آن را در عرصۀ اي دارد كشوري در سازمان ملل، پرونده نكتۀ عجيب و جالب توجه آنكه هر
المللي تعيين مي كند. ولي رژيم صهيونيستي از اين قاعده مستثني شد و عضويت آن را بدون اينكه مرز مشخصي  بين
يك سو  تر آنكه اسرائيل، هنوز هم به صورت رسمي، مرزهاي ثابت و مشخصي ندارد: از داشته باشد، پذيرفتند. عجيب
هاي مرزي با آنها، همۀ مناطق فعليِ تحت تسلط اين رژيم در  هاي اسرائيل به همسايگانش و مناقشه به دليل تجاوز
كه  اي به رسميت شناخته نشده است؛ و از سوي ديگر، در داخل اين رژيم نيز قانوني نيست المللي و منطقه سطح بين
كرده باشد! بار براي هميشه مشخص يك مرزها را به صورت قطعي و
22


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
  ساخته شد و کرانۀ باختری را با۲۰۰۰ نامند) از اوایل دهه ها آن را «دیوار آپارتاید» می دیوار حائل اسرائیل (که فلسطینی
کند. هدف رسمی آن «امنیت» اعالم شده، اما عمالً  حصارها و دیوارهای بتنی از دیگر مناطق فلسطین اشغالی جدا می
وآمد شده است. های فلسطینی، جداسازی روستاها و محدودیت شدید رفت موجب مصادرۀ زمین
 آنها قانون 
    
 المللی برایش اهمیتی دارند و نه حق و های بین رژیم اسرائیل در طول دورۀ موجودیت خود نشان داده است که نه قانون
تدریج، تقریباً تمامی سرزمین فلسطین  حقوق دیگران. آنها حتی به همان قطعنامۀ تقسیم سازمان ملل پایبند نماندند و به
ترین  را تحت اشغال نظامی یا محاصره قرار دادند. این یعنی مردم فلسطین که مردم بومی آن سرزمین بودند، از ابتدایی
وآمد و حق تشکیل دولت مستقل محروم شدند.  شان، آزادی رفت های شخصی حقوق انسانی خود، از جمله مالکیت زمین
های بازرسی گسترده و اِعمال مکرر خشونت از سوی ارتش اسرائیل، زندگی  های غیرقانونی، ایست سازی شهرک
  ای بود که مجمع عمومی سازمان ملل، در قطعنامه گونه روزمرۀ فلسطینیان را با اختالل جدی مواجه کرد. این شرایط به
، صهیونیسم و دولت اسرائیل را مصداق نژادپرستی و تبعیض نژادی اعالم کرد و هنوز هم این ۱۳۵۴  در سال۳۳۷۹
.قانونی و تبعیض و تجاوز ادامه دارد بی
23


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
:المللی در این زمینه توجه کنید هایی از نظرات نهادهای رسمی بین به نمونه
های اشغالی  ها و اقدامات اسرائیل در سرزمین المللی دادگستری اعالم کرد سیاست ، دیوان بین۲۰۲۴  ژوئیه۱۹ در 
 .المللی رفع تبعیض نژادی  مغایرت دارد منجر به تبعیض نژادی سیستماتیک شده و این اقدامات با مفاد کنوانسیون بین
 ۲۰۲۵ فرانچسکا آلبانیزه، گزارشگر ویژه سازمان ملل در امور حقوق بشر فلسطین، در گزارشی که در تابستان سال 
 ها و مدارس، محاصرۀ ) منتشر کرد، تأکید کرده است که حمالت گسترده به غیرنظامیان، تخریب بیمارستان۱۴۰۴(
 دهد سیاست کامل غذا و دارو و هدف قرار دادن عمدی جمعیت غیرنظامی، همه شواهدی هستند که نشان می
کشی» است. گزارش آلبانیزه با ارائۀ مستندات  المللی مصداق «نسل اسرائیل علیه مردم غزه طبق معیارهای بین
گیرانه» نیست،  دهد که آنچه امروز در غزه جریان دارد، دیگر یک «مجازات جمعی» یا «اشغال سخت نشان می
ای سیستماتیک برای نابودی یک ملت است. بلکه برنامه
  «دست از فرانچسکا آلبانیزه بردارید» در شهر رم که در آن گزارشگر ويژه سازمان ملل در امور حقوق نقاشی دیواری
بشر فلسطين با جایزه صلح نوبل به تصویر کشیده شده است. اين وكيل ايتاليايي پس از ارائه گزارش عليه جنايات رژيم 
صهيونيستي، توسط آمريكا تحريم شد.
کنیم، با یک مورد عجیب دیگر هم مواجه هستیم: قانون اساسی  وقتی از نسبت میان اسرائیل و قانون صحبت می
دانیم که قانون اساسی در هر کشور، مثل «نقشۀ کلی» یا «قرارداد بزرگ» برای اداره جامعه است  و اسرائیل. می
پردازد. بخش عجیب داستانِ بیگانۀ  های مردم می که معموالً به اصول، هویت و ساختار کشور و نیز حقوق و آزادی
منطقۀ ما آن است که رژیم اسرائیل از آغاز تشکیل خود، تا امروز قانون اساسی رسمی ندارد! البته کِنِست (مجلس) 
)، قانونی جنجالی به اسم «اسرائیل به عنوان دولت ـ ملت قوم یهود» تصویب ۱۳۹۷( ۲۰۱۸ رژیم صهیونیستی در سال
کرد که تا حدّی شبیه قانون اساسی است. بر اساس این قانون، این رژیم تنها موجودیت در جهان است که سرزمینش 
برای یک قوم و نژاد خاص (یعنی قوم یهود) در نظر گرفته شده و حتی در آن تصریح شده که حق تعیین سرنوشت 
در این سرزمین، منحصر به قوم یهود است!   
24


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
 آنها برابر در ما 
    
 تواند باقی بماند که شود، تنها در صورتی می ای با زور و بدون رعایت قانون در یک منطقه ساکن می وقتی بیگانه
تر از اعضای بومی و محلیِ آن منطقه باشد. به همین خاطر، سایۀ سنگین این موجودِ بیگانه از همان روزهای  قوی
های  ها، اسرائیل طی جنگ های کشورهای همسایه هم افتاده است. در طول این سال اول پیدایش تا کنون، روی خانه
های غربی به همسایگانش نشان  متعدد با همسایگانش، نه تنها مرزهایش را گسترش داده، بلکه با استفاده از سالح
طور ناگهانی  ، هواپیماهای اسرائیلی به1967 عنوان نمونه: در یکی از روزهای سال تر باشند. به داده که نباید از او قوی
های عربی هنوز آماده نبودند که صدها جنگنده و تعداد زیادی از  بر فراز آسمان مصر و سوریه ظاهر شدند. ارتش
المقدس را  های جوالن و بخش شرقی بیت هایشان نابود شد. فقط در شش روز، اسرائیل صحرای سینا، بلندی پایگاه
ها در منطقه احساس  گرفت. این جنگ (که به جنگ شش روزه معروف شد)، غرور کشورهای عرب را شکست و خیلی
کردند که حاال قدرت اول منطقه، رژیم اسرائیل است.
برای اسرائیل، هر کشور مقتدری در منطقه خطرناک است، زیرا با وجود چنین کشوری ممکن است مردم منطقه 
اند، پس بگیرند. به همین خاطر، این رژیم برای ایجاد ناامنی در منطقه، تنها  چه را که از دست داده روزی بتوانند آن
های محدود نظامی و اطالعاتی، ترور و هر اقدام  های آشکار بسنده نکرده است. تاریخ این رژیم، از عملیات به جنگ
های قدرت دیگر کشورهای منطقه را درهم بشکند، لبریز است. مأموران مخفی سرویس  تواند پایه دیگری که می
 تا کنون، از ایران و فلسطین و لبنان گرفته تا فرانسه و دُبی و مالت و آمریکا، گاهی ۱۹۵۰ اطالعاتی این رژیم، از دهۀ
کردند، آنها گاهی با کار گذاشتن بمبی یا  ربودند یا ترور می کردند و مخالفی را می ای یا اتاق هتلی نفوذ می در خانه
های رژیم  ، جنگنده۱۹۸۱ کردند، در سال ای مصری، عراقی و ایرانی را ترور می ای، دانشمندان هسته شلیک گلوله
، به مقر ۱۹۸۵ ای سوریه را نابود کردند، در سال ، رآکتور هسته۲۰۰۷ نیروگاه اتمی عراق را بمباران کردند، در سال
، بخش ۲۰۲۵  و۲۰۲۴ های الشط» در تونس حمله کردند، در سال بخش فلسطین در حومۀ «حمام سازمان آزادی
25


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
!شوید کار به دست
 زندگی منطقه ای چنین در شما کنید تصور و ببینید را رمزینه کوتاه فیلم ـ1
 تأثیری چه وضعیتی چنین که کنید گفت وگو کوچک گروه های در .می کنید
می کند. ایجاد شما در را احساساتی چه و می گذارد شما روزانۀ زندگی بر
 مدرسۀ یا کالس در ،آلبانیزه فرانچسکا گزارش همانند بشری حقوق گزارش های به مراجعه با ـ2
 ،داور ،قاضی ،دادستان همانند( دادگاه مختلف نقش های و کنید برگزار »تمرینی «دادگاه یک خود
 مورد مستندات و شواهد ،متون یک هر .کنید تعیین را )... و شاهدان ،طرف دو مدافع وکیل ،منشیان
 .کنید برگزار را خود دادگاه کالس یا مدرسه در ،تمرین از پس و آماده را نیاز
 ،)همسایگانش با چه و فلسطین سرزمین داخل در چه( اسرائیل رژیم رفتارهای نوع به توجه با ـ3
است؟ ننوشته رسمی اساسی قانون کنون تا رژیم این چرا شما نظر به
 ، دفتر حرکت مقاومت اسالمی۲۰۲۵ های نظامی سوریه را از بین بردند و در سال ها و زیرساخت زیادی از پایگاه
کرد که مرز کجاست، همۀ  (حماس) در قطر را با موشک هدف قرار دادند. در چنین اقداماتی برای آنها فرقی نمی
توانست صحنۀ عملیات باشد. جهان می
تر بودن نه یک انتخاب، بلکه تنها راه زنده ماندن در این منطقه است. به همین خاطر،  برای رژیم اسرائیل، برتری و قوی
ها»، بلکه با ایران قوی، مصر قوی یا هر کشور  مشکل اصلی اسرائیل در این منطقه، نه با «ایران اسالمی» یا «عرب
افکنی، ایجاد ناامنی و حتی سخن گفتن  مستقل و قدرتمند دیگر در منطقه است. جنگ، ترور، فشار، تبعیض، اختالف
ای هستند. های منطقه از صلح کشورهای منطقه با اسرائیل، ابزارهای این رژیم برای حفظ این برتری و حذف قدرت
26


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
درس سوم
آنها و ما آوردگاه3
چهارم روز |۱۴۰۴ خرداد ۲۶| دوشنبه
 دوشنبه، سران گروه هفت در اجالس خود، اعالم
کردند «اسرائیل حق دفاع از خود را دارد»! بعدازظهر 
همان روز، رژیم صهیونیستی در حین پخش زندۀ خبر، 
ای کوتاه،  ساختمان صداوسیما را هدف قرار داد. در فاصله
به جلسه شورای عالی امنیت ملی (که با حضور رؤسای 
سه قوه و مسئوالن ارشد کشور تشکیل شده بود) حمله 
یک از اعضای شورا آسیب  کرد که به لطف خدا، هیچ
ندیدند.  نتانیاهو ادعا کرد اسرائیل، آسمان تهران را تحت 
کنترل داشته و به «برتری کامل هوایی» رسیده است. او 
سابقه گفت: «هدف قرار دادن  همچنین، در تهدیدی کم
شود، بلکه  رهبر ایران، نه تنها موجب تشدید تنش نمی
آن را پایان خواهد داد». 
پنجم | روز۱۴۰۴ خرداد ۲۷ | سه شنبه 
 .شنبه، بانک سپه هدف حمله هکرها قرار گرفت سه
المللی انرژی اتمی هم اعالم کرد که احتماالً  آژانس بین
تأسیسات زیرزمینی نطنز در حمالت اسرائیل آسیب دیده 
است. ترامپ خواستار تخلیۀ کامل تهران شد و اعالم کرد: 
«ایران باید بدون قید و شرط، تسلیم شود»! 
ارتش رژیم اشغالگر نیز ویدئوهایی از هدف قرار گرفتن 
های اسرائیلی  یک پرتابگر موشکی ایران توسط جنگنده
 درصد پرتابگرهای موشکی ۴۰ منتشر کرد و مدعی شد
ایران را نابود کرده است!
های ایرانی، نتایج میدانی  صبح همین روز، از پرتاب موشک
. مناطق مختلفی در اسرائیل از جمله  قابل توجّهی به دست آمد
چند مرکز اطالعات نظامی رژیم مورد اصابت قرار گرفت.
...کنیم شروع تأمل و جست و جو با
 و چهارم روزهای روایت دیگر یک بار ـ1
 از یک هر در ،روز دو این در .بخوانید را پنجم
 آن می توان که افتاد اتفاقی چه ،زیر زمینه های
آورد: حساب به دشمن تهاجم از بخشی را
سایبر فضای 
بین الملل روابط و دیپلماسی 
نظامی عملیات 
روانی فضا سازی و رسانه 
 امنیت و اطالعات 
 ،کشورمان به اسرائیل تهاجم زمان در ـ2
 یا ارتش که شنیدید را خبر این که هنگامی
 تخلیه را «تهران گفته اند اشغالگر رژیم سران
 چه اطرافیانتان داشتید؟ حسی چه ،»کنید
 خبرها نوع این به نسبت احساسی یا واکنش
کنید. گفت وگو آنها دربارۀ کالس در داشتند؟
27


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
 پیچیده تر ،گسترده تر نوین؛ جنگ های 
    
 ها، هواپیماها و خط مقدم گیرد؟ سربازان، تانک شنوید، چه تصویری در ذهن شما شکل می وقتی کلمۀ «جنگ» را می
داد. اما امروزه میدان نبرد و ابزارهای جنگ  های کالسیک است که در گذشته رخ می جبهه؟ این تصویری از جنگ
ها،  اند. البته ماهیت جنگ که همان تالش برای غلبه بر دشمن است، تغییر نکرده، اما شیوه کلی دگرگون شده به
اند. متأسفانه دنیای جدید، پیشرفت علم و فناوری را نیز وارد عرصه جنگ  های آن متحول شده راهبردها و سالح
بینیم. گاهی دشمن، یک خبر دروغ  کرده است. این، یعنی دیگر همیشه دشمن را با لباس نظامی در مقابل خود نمی
کننده یا ترکیبی از همۀ  های کشور یا یک تحریم اقتصادی فلج در شبکۀ اجتماعی، یک حمله سایبری به زیرساخت
ها  شود؛ جنگی که در آن، دیگر صدای غرش توپ ها، جنگ ترکیبی گفته می اینهاست. به این نسل نوین از درگیری
ها به  ها و ضربه زدن به ابعاد مختلف زندگی ملت شرط پیروزی نیست. در این جنگ، نبرد اصلی بر سر فتح ذهن
های مختلف  ای از جبهه هدف در هم شکستن ارادۀ آنهاست. جنگ ترکیبی یعنی به راه انداختن جنگ در مجموعه
ثباتی و شکاف میان مردم و حکومت و در نهایت، تسلیم کردن کشورِ هدف با  نظامی و غیرنظامی با هدف ایجاد بی
کمترین درگیری نظامی مستقیم.
 زمان هم جبهه های 
    
 .کند گیرند و هر جبهه هم به تقویت جبهۀ دیگر کمک می زمان در چند جبهه شکل می طور هم های ترکیبی به جنگ
ها، قبل و بعد آن) درگیر آن بود را   روزه (و حتی در برخی جبهه۱۲ بیایید ابعاد جنگ ترکیبی که کشورمان در جنگ
با هم مرور کنیم:
28


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
1
2
3
4
5
6
 حمله
 نظامی
مستقیم
یب
 ،خراب کاری
و ترور
 
 از استفاده
 نیروهای
نفوذی
 فشار و تحریم
اقتصادی
 خراب کاری
 و سایبری
 کردن هک
سامانه ها
 فشار
دیپلماتیک
 ذهنیت تغییر
 شناخت و
 مردم عموم
 (جنگ
شناختی)
زدن  ها نه تنها باعث آسیب کاری ها، ترورها و خراب گذاری بمب
های برجسته  به جان و مال مردم و از دست دادن شخصیت
شد، بلکه احساسات مختلفی از قبیل ناامنی  علمی و نظامی می
کرد.  اعتمادی به نهادهای امنیتی را نیز در مردم ایجاد می و بی
ها، فشار زیادی  کاری سازی این خراب همچنین، کشف و خنثی
کرد. های امنیتی و انتظامی تحمیل می به دستگاه
رژیم صهیونیستی مناطق مختلفی از کشور را به وسیلۀ 
داد. ها و پهپادهایش هدف قرار می جنگنده
ساز تضعیف اقتصاد و ایجاد  تواند زمینه می
نارضایتی عمومی شود.
های  باعث اختالل در عملکرد نهادها و سازمان
مختلف و همچنین، قطع یا کندی ارائۀ برخی 
خدمات بانکی، خدمات اینترنتی و... به عموم 
شهروندان شد.
تالش برای منزوی کردن و محکوم کردن کشور در عرصه 
المللی در جریان بود. بین
های نادرست در برخی  اخبار جعلی، شایعات و تصویرسازی
های اجتماعی، به دنبال تغییر ذهنیت و  ها و شبکه رسانه
های جبهۀ جنگ (یا به  ادراک مردم و مسئوالن از واقعیت
های فوق) و در نتیجه، اثرگذاری  عبارت بهتر، هر یک از جبهه
روی تصمیم و ارادۀ آنها بودند.
ن
ا
م
ز 
م
ه
 
ی
ب
ی
ک
ر
 ت
ی
ا
ه
 
گ
ن
ج
29


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
 اراده ها بر تسلط ،ذهن ها کنترل 
    
 دهند، چون جنگ در تمام ابعاد زندگی بس» معنای خود را از دست می در جنگ ترکیبی مفاهیمی مانند «آتش
مردم جریان دارد. در عین حال، هدف اصلی در یک جنگ ترکیبی، تسخیر افکار عمومی و ایجاد احساس ناامیدی و 
ترین  ترین و اصلی اعتمادی در جامعه است و اینجا، همان عرصۀ «جنگ شناختی» است. جنگ شناختی، عمیق بی
خواهد بر «شناخت» و «ادراک» جامعۀ هدف خود  بخش از یک جنگ ترکیبی است. دشمن در جنگ شناختی، می
خواهد. هدف اصلی در این جنگ، نه  گونه فکر کنند، تصمیم بگیرند و عمل کنند که او می تأثیر بگذارد تا آنها همان
های عموم مردم و مسئوالن جامعه است. جالب  فریب دادن نیروی نظامی در میدان نبرد، بلکه تغییر باورها و ذهنیت
شوند. های یک جنگ ترکیبی، در صورت همراه شدن با جنگ شناختی، خیلی مؤثرتر می این است که هر کدام از بخش
تر است که با یک عملیات شناختی همراه شود، مثالً وقتی مردم  عنوان نمونه، یک تحریم اقتصادی زمانی موفق به
کننده  های دشمن، به آنها القا کنند که این تحریم، فلج تأثیر آن را بسیار بیشتر از واقعیتش احساس کنند و رسانه
اثر کردن آن وجود ندارد؛ تحریم مؤثرتر خواهد بود. پس بیراه نیست اگر بگوییم «جنگ  است و هیچ راهی برای بی
شناختی» موتور محرک جنگ ترکیبی است.
 خبر کردن منتشر
 و نادرست ،جعلی
 خبر یا ،غیرمستند
شده تحریف
 کردن جعل
 فیلم ها ،تصاویر
صداها و
 برانگیختن
 نسبت احساسات
 یا مسئله یک به
رویداد
یک خبر دروغ، یا مربوط به یک کشور دیگر یا 
شود، یا خبری که بخشی از  تاریخ دیگر منتشر می
کاری شده، یا بخشی از  آن درست است، ولی دست
آن حذف یا چیزی به آن اضافه شده است.
شود که ما با  خبر، تصویر یا فیلمی منتشر می
دیدن آن، نگران بشویم، خشمگین بشویم، 
بترسیم یا نسبت به یکدیگر، بدگمان و 
اعتماد بشویم. بی
افزار یا هوش  یک عکس یا فیلم، با استفاده از نرم
کاری شده تا نظر ما را نسبت به  مصنوعی، دست
یک فرد یا واقعه، تغییر دهد.
!است مهم شما نظر
 هم و بود کرده آغاز قبل سال ها از را کدام یک در جنگ دشمن ،شده گفته جبهه های میان از  ـ1
 ۱۲« جنگ به جنگ این نام گذاری در می توانیم نظر این از آیا ،شما نظر به دارد؟ ادامه نیز اکنون
کنیم؟ تردید و تأمل »روزه
 به یا و سایبری زیرساخت های یا اقتصاد دادن قرار هدف ترکیبی جنگ در چرا ،شما نظر به ـ2
است؟ مؤثرتر نظامی حملۀ از گاهی ،شناختی جنگ راه انداختن
 از ًمعموال ،اجتماعی شبکه های و مجازی فضای در
 تغییر و ذهنیت ها بر اثرگذاری برای روش هایی چه
می شود؟ استفاده آنها
30


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
 کنیم؟ چه خوب »شناختی «دفاع یک برای 
    
  ترکیبی خصوصاً جنگ شناختی، تنها بر عهدۀ نیروهای نظامی و امنیتی نیست، بلکه یک «دفاع دفاع در برابر جنگ
 روزه و قبل و بعد از آن، ۱۲ تک شهروندان در آن نقش دارند. در طول جنگ تحمیلی جانبۀ ملی» است که تک همه
های جنگ ترکیبی انجام دادیم، بلکه حتی در بعضی از آنها،  ما نه تنها اقدامات زیادی برای دفاع در هر یک از جبهه
ما هم علیه دشمن اقدام متقابل کردیم. 
ترین بخش از یک جنگ ترکیبی است، دفاع شناختی هم در جنگ ترکیبی اهمیت زیادی  چون جنگ شناختی، مهم
ورزی و تأمل است. یک پیشنهاد خوب برای یک  کند. دفاع شناختی، خودش هم از جنس شناخت، اندیشه پیدا می
م» است:۵ ویژه در فضای مجازی، استفاده از «الگوی دفاع شناختیِ مؤثر و ساده، به
 ًخصوصا( شدی مواجه پست یا خبر یک با وقت هر
 برانگیختن باعث یا ،بود مهم مسئله یک درباره اگر
بده: انجام را »«م ۵ این ،)شد احساساتت
!ببین دقت با و خوب را چیز همه
آیا عکس، واقعاً مربوط به همین خبر است؟ 
آیا تاریخش درست است؟ 
آیا تیتر و متن، هماهنگ هستند؟ 
نقص هستند؟ آیا شواهد و دالیل، درست و بی
1
مشاهد ه
!کن مکث ثانیه 30 ،خبر بازنشر از قبل
آیا همه چیز را دربارۀ این خبر بررسی 
ام؟ کرده
2
مکث
است؟ داده نشر را خبر این اولین بار کسی چه
آیا رسانه یا فرد قابل اعتمادی است؟
آیا در منابع دیگر هم تأیید شده است؟
3
منبع
 /دوستانم روی اثری چه ،خبر این بازنشر
دارد؟ جامعه ام /مدرسه ام
توانم مسئولیت آن را به عهده بگیرم؟ آیا می
5
مسئولیت
چیست؟ خبر این در پنهان پیام
فرستندۀ پیام به دنبال تحریک چه احساسی 
در خواننده بوده است؟ ترس؟ خشم؟ ضعف؟ 
برد؟ احتماالً چه منفعتی از این حس من می
4
معنا
31


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
!شوید کار به دست
 صهیونیستی رژیم ترکیبی جنگ ابعاد از نمونه هایی ،هم کالسی ها با گفت وگو و اخبار بررسی با ـ1
 یا بُعد می توانید .کنید وارد زیر جدول در را آنها و کنید پیدا عزیزمان مردم و کشور علیه آمریکا و
کنید. اضافه جدول به هم جدیدی محور
ترکیبی جنگ ابعاد
جنگ از قبل
روزه12 جنگ حین
جنگ از بعد
اقتصادی
سایبری
حقوقی و دیپلماسی
امنیتی و اطالعاتی
اجتماعی
................. 
................. 
 و نموده بازیابی را  روزه۱۲ جنگ زمان در اجتماعی شبکه های در شده منتشر اخبار از تعدادی ـ2
.کنید بررسی و تحلیل »«م ۵ الگوی از استفاده با را آنها ،کالسی گروه های قالب در
32


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
درس چهارم
ما ِایران4
...کنیم شروع تأمل و جست و جو با
 در می شود باعث چیزی چه ،شما نظر به
 مختلف دیدگاه های با مردم ،بحران زمان
 متحد مشترک هدف یک به رسیدن برای
 روبه رو بزرگ خطری با جامعه وقتی شوند؟
 ارزش کدام یا درونی نیروی کدام ،می شود
 ،تفاوت ها وجود با مردم که می شود باعث
باشند؟ هم صدا و همدل
ششم روز |۱۴۰۴ خرداد ۲۸ |چهارشنبه
 چهارشنبه، نتانیاهو طی سخنانی اظهارداشت: «ما
خاورمیانۀ متفاوتی خواهیم داشت. این جنگ، نقطه عطفی 
که کوروش بزرگ ما را آزاد  در تاریخ منطقه است ... چنان
کرد، ما نیز روزی ملت ایران را از استبداد نجات خواهیم 
داد. امروز مردم ایران باید قیام کنند. االن شرایط آن 
مهیا شده است»! 
همان روز، رهبر جمهوری اسالمی ایران در دومین پیام 
شان در جنگ، در توصیف ملت ایران فرمودند:  تلویزیونی
«ملت ایران نشان داد که هم متین است، هم شجاع است، 
شناس است ... اینکه به ملت ایران بگویند بیایید  هم وقت
ای نیست. افرادِ باخرد که  تسلیم بشوید، حرف عاقالنه
شناسند  شناسند ملّت ایران را، می شناسند ایران را، می می
کنند.  تاریخ ایران را، هرگز چنین حرفی را بر زبان جاری نمی
شدنی نیست».  تسلیم چه چیزی بشوند؟ ملّت ایران تسلیم
... ملت ایران و تاریخ و فرهنگ آن را نشناخته بودند
33


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
ی
ل
م
 
ت
ق
ی
ق
ح
 
ک
ی
ز 
 ا
ه
د
ر
 پ
د
ن
چ
 :اول پرده
 زمین لرزه
 ریشتری 7/3
 استان در
 ،کرمانشاه
۱۳۹۶ آبان
 :سوم پرده
 همه گیری
 ویروس
 از ،کرونا
۱۳۹۸ بهمن
 :دوم پرده
 سیل های
 فروردین
۱۳۹۸
 های های مختلف، از مردم عادی گرفته تا انجمن اقشار و گروه
های ورزشی و هنری و ... به  های جهادی، چهره ، گروه خیریه
های مردمی، ترافیکی  زدگان شتافتند. صف کمک کمک زلزله
های منطقه ایجاد کرد. چند کیلومتری در جاده
همه ما تجربۀ سخت دوران کرونا را به یاد داریم، دورانی که 
اگر ایثار و از خود گذشتگی کادر درمانی، نهادهای خدماتی و 
رسانی به عموم مردم و حتی  های جهادی  در خدمت گروه
انجام امور مربوط به دفن درگذشتگان نبود، معلوم نبود 
یافت. کابوس کرونا تا کی ادامه می
آسا در  های سیل با شدت گرفتن بارش
روزهای آغازین سال نو، از گلستان و 
مازندران گرفته تا فارس، لرستان، ایالم 
های سنگینی  و خوزستان، درگیر سیالب
های مختلف مردمی  شدند. باز هم این گروه
زده سرازیر شده و  بودند که به مناطق سیل
ها و وسایل زندگی مردم را از زیر گل  خانه
و الی، بیرون کشیدند و اگر نبودند، معلوم 
نبود بازگشت زندگی مردم این مناطق به 
افتاد. روال عادی، چند ماه به تأخیر می
34


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
 باسابقه؟ حقیقت یک یا نادر اتفاق یک ،ایران مردم مقدّس اتحاد 
    
 ای که نقل شد، بلکه از شناسند، همدلی و اتحاد ما ایرانیان نه تنها در سه نمونه برای کسانی که ایران و ایرانی را می
های اتحاد و همدلی ملی بیش از هر چیز  روزه نیز جلوه 12 های دور تا امروز ادامه داشته است. در جنگ تحمیلی گذشته
در زندگی روزمرۀ مردم دیده شد. بسیاری از شهروندان به صورت خودجوش، ابتکارهایی به خرج دادند که نقش مهمی 
شمار این ابتکارها، نه تنها در روزهای جنگ، امید را در  های بی سازی شرایط و حفظ روحیۀ عمومی داشتند. نمونه در آرام
عنوان نمونه:  شود به ایرانی بودن خود افتخار کنیم. به دل مردم زنده کرد، بلکه یادآوری آنها پس از آن زمان نیز باعث می
دیده، پناهگاهی برای آنها فراهم کردند.  های آسیب های خود به روی خانواده برخی از مردم با باز کردن درهای خانه
ها  اندازی کردند. کودکان و نوجوانان با نقاشی هایی برای اهدای خون راه های اجتماعی، پویش جوانان با استفاده از شبکه
های امیدبخش، روحیۀ عمومی را باال بردند. دختران و پسران نوجوان و جوان، با هر سلیقه و گرایش فکری و  و پیام
های اجتماعی و مقابله با اخبار نادرست، به تقویت  کننده و امیدبخش در رسانه اجتماعی، با تولید و انتشار محتوای دلگرم
های خیابانی، روحیۀ مقاومت را در  ها و مراسم های مردمی با برگزاری گردهمایی روحیۀ جمعی کمک کردند. گروه
های فرهنگی در  شهرها زنده نگه داشتند. هنرمندان با تولید و انتشار آثار هنری و برگزاری اجراهای خیابانی و نمایش
نقاط مختلف شهر، به افزایش روحیۀ شهروندان کمک کردند. با توجه به سفر تعداد زیادی از هموطنان به شهرهای 
کردند. کادر درمانی، نیروهای  روزی به پخت نان اقدام می ها در این مناطق به صورت شبانه شمالی کشور، برخی نانوایی
روزی در حال خدمت بودند. شهروندان موارد  رغم وجود خطرات و تهدیدهای جانی ـ شبانه رسان ـ به امدادی و خدمات
دادند. نهادهای مسئول در تأمین کاالهای اساسی، به صورت  کاری را به نهادهای مربوط گزارش می مشکوک به خراب
روزی و بدون وقفه در میدان بودند تا کاستی در نیازهای ضروری مردم پیش نیاید. مردم با صبوری و متانت، از  شبانه
ای  بنزین، جلوه های پمپ ها برای انبار کردن مواد غذایی خودداری کردند و با رعایت نظم در صف هجوم به فروشگاه
المللی نیز در  کننده در مسابقات بین آموزان شرکت از فرهنگ واالی ایرانی را به نمایش گذاشتند. ورزشکاران و دانش
رنگ ایران، وفاداری خود به میهن را نشان  هنگام پخش سرود ملی کشورمان، با ادای احترام نظامی به پرچم خوش
وطنان خود برانگیختند. داده و حس غرور را در هم
 جمهور در اجتماع مردم معترض به حضور رئيس
ای حمله آمریکا به تأسیسات هسته
35


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
 ملّی همدلی خدمت در فناوری و نوآوری 
    
 ،شود های جدید مواجه می روزه نشان داد که فرهنگ اصیل و غنی ایرانی، هنگامی که با فناوری تجربۀ جنگ دوازده
هایی از ابتکارهای جالب  کند. نمونه گیرد و از آنها در جهت تقویت همبستگی ملی استفاده می آنها را در خدمت خود می
های خدمات فناورانۀ ایرانی که در طول این جنگ، در خدمت همبستگی و یاریگری ملی قرار گرفتند را ببینید:  شرکت
 ،های خرید و فروش است های اینترنتی که محلی برای آگهی یکی از سامانه
ها،  اندازی کرد. بر اساس گزارش ای به نام «کنار هم در بحران» راه پروژه
هزار آگهی در این سامانه منتشر شد که شامل پیشنهادهایی برای ارائه  ها ده
های مالی، مشاورۀ روانی و حتی  ونقل رایگان، کمک محل اسکان، حمل
آموزان بود. های برخط برای دانش کالس
 های خود را به صورت های آموزشی در طول جنگ، تمامی دوره یکی از سایت
آموزان گذاشت. این اقدام، به ادامۀ آموزش و حفظ آرامش  رایگان در اختیار دانش
ها کمک کرد. روانی جامعه در شرایط تعطیلی مدارس و دانشگاه
 های ویژه برای کاالهای ضروری مانند های اینترنتی با ارائه تخفیف برخی فروشگاه
پذیری  دیده، مسئولیت غذا، دارو و لوازم بهداشتی و ارسال رایگان به مناطق آسیب
اجتماعی خود را نشان دادند.
 های مشاورۀ پزشکی برخط با فراهم کردن بستر مشاورۀ رایگان برای افرادی سامانه
که تحت فشار روانی جنگ بودند، به حفظ سالمت روان جامعه کمک کردند.
36


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
 طور، همدل و همراه شدیم؟  چه شد که این    
 ،روزه 12 گیرد. آیا همبستگی ایرانیان در جنگ‌در شرایط جنگ معموالً سطحی از همبستگی گروهی و ملّی شکل می
فقط یک واکنش طبیعی در برابر تهدید و جنگ بود؟ آیا تمام کشورها در زمان بحران رفتار مشابهی دارند؟ اگر 
توانیم بگوییم همبستگی این روزهای مردم، فقط به خاطر تهدید جنگ نبود، ‌عوامل همدلی ایرانیان نگاه کنیم، می  به
های عمیق و دیرین ریشه داشت. ما نیز با نگاه به خود، جامعه و تاریخ این مرز و بوم، به آنها ‌بلکه در عوامل و ارزش
 
روزه، فرصتی برای آشکار شدن این  ثروت و گنجینۀ ارزشمند ملت ایران فراهم کرد.  ۱۲ بریم. جنگ‌پی می
ها را مرور کنیم:‌بیایید چند مورد از این عوامل و ارزش
روزه 12 ياريگري ايرانيان در دوران جنگ هاي جلوه
یاریگری و جوانمردی
خواری و محبت به او، یکی از ‌نوع و غم‌کمک کردن به هم
آدم ‌های اصیل فرهنگ ایرانی است. شعر معروف «بنی‌ارزش
معنا با ‌شمار هم‌اعضای یکدیگرند...» از سعدی و اشعار و متون بی
های ‌ها و جریان‌گیری گروه‌آن در ادبیات فارسی، همچنین، شکل
ترین ‌اجتماعی همچون اهل فتوت و عیّاران در تاریخ ایران، از مهم
تر هم، این ‌دار است. در تاریخ نزدیک‌های این فرهنگ ریشه‌نشانه
یاریگری همواره ادامه دارد، مثالً هرگاه برای استانی مشکلی مثل 
ها به یاری  سیل و زلزله پیش آمده، مردم و جوانان از سایر استان
اند.‌دیده شتافته آن مردم آسیب
خودگذشتگی از و ایثار
های متنوعی در فرهنگ ایرانیان و زندگی جاری ‌از خودگذشتگی و جانبازی برای اهداف واالی الهی و انسانی، نمونه
 رزمندگان و شهدا در طول تاریخ این سرزمین (خصوصاً در هشت سال دفاع مقدّس) گرفته تا ‌آنها دارد: از ایثارگری
از خودگذشتگی والدین برای رشد و پیشرفت فرزندان خود.
زور حرف برابر در ایستادگی
اند، تا آنجا که یکی از دالیل اسالم آوردن گستردۀ ‌مردم ایران همیشه مخالف ظلم و ستم، تبعیض و اختالف طبقاتی بوده
های ‌ها و جریان‌گیری قیام‌های اسالمی با ظلم بود. شکل‌ایرانیان، ظلم و تبعیض شاهان ساسانی و مخالفت آموزه
طلبی در طول تاریخ ایران، دیگر شاهد این روحیۀ ایرانی است. آزادگی در ذات ایرانیان است، همچنان ‌مختلف عدالت
که عزت و استقالل برایشان ارزشی اساسی است.
37


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
رهبری
وحدت و همدلی در یک تیم، هم به اعضای خوب و ماهر احتیاج دارد، و هم به اصول مشترکی که برای همه قابل 
ها و اصول ‌احترام باشد، و هم به رهبری که مثل یک محور، انرژی همه را هماهنگ کند و اتصال همه را به آن ریشه
تقویت و حفظ کند و جمع را از تهدیدهای بیرونی محافظت کند.
یک گروه سرود یا ارکستر را در نظر بگیرید: درست است که حضور نوازندگان ماهر و متن و موسیقی واحد برای یک 
اجرای موفق و هماهنگ ضروری است، ولی عالوه بر آنها، این گروه به رهبری احتیاج دارند که در پیش روی همه 
ها را با هم هماهنگ کند. واضح است که بدون چنین فردی، صدایی که از گروه ‌ها و مهارت‌بایستد و همۀ قدرت
آورد. ‌ را به درد می‌شود، صدای ناسازی خواهد بود که گوش همه‌خارج می
های مذهبی مختلف در ‌های سیاسی متفاوت و حتی سلیقه‌های رنگارنگ، گرایش‌ها قومیت‌رهبر انقالب اسالمی، سال
های ‌وگو کرده و ویژگی های مختلف گفت‌اند. با قومیت‌ها و اصول مشترک باهم متحد نگه داشته‌ایران را حول این روحیه
اند و ‌افتخار هر یک از اقوام و مناطق کشورمان را پررنگ کرده و پیوند همه را با ایران عزیز تقویت کرده هویتی پر
کنند.‌ای، با هر عاملی که بخواهد به هویت ملی و انسجام مردم ایران آسیب بزند، مقابله می‌در هر موقعیت و لحظه
روز جنگ، آهنگ دلنشین  12 های الزم برای انسجام و وحدت را دارند. این بود که در طول مردم بزرگ ایران، زمینه
وحدت و همدلی از ایران بلند شد و تعجب و تحسین همه را برانگیخت.
هر کدام از ما نیز باید نقش خودمان را در مراقبت از این وحدت، درست بشناسیم و از این گنج و ثروت خاص ایرانی 
دهندۀ آن تضعیف و تهديد شود. محافظت کنیم و نگذاریم این همبستگی و عوامل شکل
!است مهم شما ِنظر
 تجربۀ یا خاطره دارید؟ روزه ۱۲ جنگ ایام در مردم همدلی از تجربه ای یا خاطره نیز شما آیا ـ1
.کنید گفت و گو هم کالسی ها با آن دربارۀ و دهید ارائه کالس در ابتکاری و خالقانه قالبی در را خود
باشد؟ داشته می تواند دیگری اجتماعی و فرهنگی ریشه های چه ،ایران مردم همدلی شما نظر به ـ2
 نوع دوستی مثل انسانی ارزش های و فناوری میان همکاری که داد نشان روزه ۱۲ جنگ تجربۀ ـ3
چرا؟ است؟ استفاده قابل نیز آینده بحران های در الگو این آیا .باشد مؤثر بسیار می تواند ،همدلی و
 راهکارهای و ایده ها چه ،بگیرد قرار روزه ۱۲ جنگ شرایط مشابه شرایطی در دوباره ایران اگر ـ4
 :دهید پاسخ بار دو را سؤال این می رسد؟ ذهنتان به اجتماعی همبستگی افزایش برای خالقانه ای
 آن در .خود ایده آل شغل با ساله سی فرد یک نقش در هم بار یک و نوجوان یک نقش در بار یک
کنید؟ کمک اجتماعی همبستگی ارتقای به می توانید چگونه ،شغل آن با و زمان
38


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
 نفر؛ 1064 مجموع در زن؛ 126 کودک؛ 47 
 صهیونیستی رژیم ِپلید دستان به که هستند زمین ایران فرزندان از کمی تعداد تصاویر تنها اینها
رسیدند... شهادت به
39


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
  مانيم‌می هم با هميشه 
  
 .تواني صداي همهمه و شادي را در خانة پدربزرگ بشنوي‌كني، هنوز مي اگر خوب گوش
خانم با فرزندانشان براي گفتن تبريك عيد غدير به  مصطفي و فهيمه همين ديروز، آقا
اش را ‌كودكانه اينجا آمده بودند. پدربزرگ موقع عيدي دادن به علي، صورت شيرين و
كه فاطمه چقدر سخاوتمند و مهربان است، به همين خاطر  دانست‌بوسيده بود. او مي
اجازه داده بود براي دوستانش هم از الي قرآن عيدي بردارد. پدربزرگ با ديدن جمع 
كه عيديش را بگيرد.  آورد. حاال، نوبت ريحانه بود‌ صميمي خانواده، لبخند رضايت به لب
شناس بود؛ ‌همة خانواده او را به خاطر حجابش تحسين مي‌كردند. ريحانه دختري وظيفه
خواند. او در ‌كه به سن تكليف رسيده بود، هميشه نمازهايش را سر وقت مي از وقتي
كنار  درس و مدرسه هم سختكوش و توانمند بود. ريحانه شادمان؛ اما نجيب و باحيا
پدربزرگ نشسته بود. همان موقع، گوشي آقامصطفي به صدا درآمد. آقامصطفي بايد 
كردند. ريحانه  كار مهمي پيش آمده بود. همه او را بدرقه رفت؛‌مي
انداخت، با ‌هايش را به گوش مي‌وقتي داشت گوشواره
كه پدر آنها را ببيند، خيلي  كرد: «شب خودش فكر
شود.»‌خوشحال مي
خانم رفتند.  آن شب، به خانة پدر و مادر فهيمه
كنار  قرار شد آقامصطفي هم بيايد آنجا تا همگي
كه خانوادة آقامصطفي  هم باشند. سابقه نداشت
بدون همديگر جايي بروند. آقامصطفي تازه 
كه صداي انفجار بلند شد... از راه رسيده بود
اي بود ‌فردا صبح، عيدي پدربزرگ تنها نشانه
كه از روي آن پيكر پاك ريحانه شناسايي شد.
 سادات ساداتی  شهیده ریحانه
مصطفی ساداتی  شهید دکتر سید
علی ساداتی  شهید سید
  شهیده فهیمه مقیمی
 سادات ساداتی  شهیده فاطمه
40


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
درس پنجم
ما مدرسه5
...کنیم شروع تأمل و جست و جو با
 .هستید اجتماعی مختلف گروه های عضو شما
 شهر یا روستا ،ایل یک یا خانواده یک عضو
 .دارید قرار پسران یا دختران گروه در .هستید
 قومی یا زبانی گروه یک در که است ممکن
 محله ای در ًاحتماال .باشید داشته عضویت
 بخشی هم آن در عضویت که می کنید زندگی
 جوانان گروه عضو شاید .شماست هویت از
 یک یا محل مسجد ،بسیج پایگاه ،احمر هالل
 گروه یک در شاید .باشید دانش آموزی تشکّل
 شما .باشید فعال مهارتی یا هنری ،ورزشی
 ،زرتشتیان ،مسلمانان جامعۀ عضو همچنین
 عضویت .هستید ایران یهودیان یا مسیحیان
 در مهمی نقش گروه ها این از یک هر در
 بر .دارد شما اجتماعی هویت شکل گیری
 معرفی را خودتان ،عضویت ها همین اساس
 ویژگی ها همین با را شما نیز دیگران و می کنید
 یک عضو شما ،این ها همۀ کنار در .می شناسند
 خود نگرش و احساس حاال .هستید مدرسه
کنید. بیان خود مدرسۀ در عضویت دربارۀ را
هشتم |روز۱۴۰۴ خرداد ۲۹ |پنجشنبه
 های پنجشنبه، منابع خبری از اصابت سنگین موشک
های اشغالی خبر دادند.   نقطه از سرزمین۴ ایرانی حداقل در
ها توانمندی برتر  شهردار حیفا هم روز جمعه گفت: «ایرانی
خود را نشان دادند. شهر حیفا زیر حمالت دقیق قرار گرفت. 
ای برای خروج از جنگ ندارد».  اسرائیل برنامه
جمهور کشورمان با انتشار پیامی در روز هشتم گفت  رئیس
«به لطف خدا و به مدد همدلی و انسجام، از این روزهای 
اهلل سیستانی  سخت عبور خواهیم کرد». در همین روز، آیت
ای هشدار  مرجع بزرگ جهان تشیع از نجف، طی اطالعیه
داد که هرگونه سوء قصد به رهبر ایران، باعث واکنش 
کل منطقه خواهد شد. 
نهم روز |۱۴۰۴ خرداد ۳۰ |جمعه
  نتانیاهو که پیش از این بارها تغییر حکومت در ایران
را هدف جنگ معرفی کرده بود، جمعه حرف خود را پس 
گرفت: «تغییر یا سقوط حکومت ایران، هدف اسرائیل 
نیست، بلکه مسئلۀ مردم ایران است». 
در این روزها، قدرت واقعی مردم ایران، به واسطۀ اتحاد ملّت 
و همدلی مردم منطقه با ایرانیان بیش از پیش آشکار شد.
41


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
 زندگی + »«ما + مدرسه 
    
 شویم، قهر و آشتی داریم، به گذرانیم. با افراد جدید آشنا می مان را در مدرسه می های روز و هفته همۀ ما بخشی از ساعت
کاران  اندر ها و حتی مدیر، معاونان، دبیران و دست ای مدرسه ها، هم کالسی زنیم و با هر یک از هم دنیای همدیگر سر می
کنیم، با همدیگر در ارتباط  کنیم. بله، ما به این خاطر که بخشی از روز خود را در مدرسه زندگی می مدرسه، نسبتی برقرار می
دهد. مدرسه در واقع، همین «ما»ی مشترک است. نه ساختمانی یک یا  هستیم و این ارتباط مشترک، یک «ما» شکل می
شود یا از آن ناراضی هستیم، بیشتر از هرچیز، به خاطر نوع ارتباطاتی است که  چند طبقه! اگر دلمان برای مدرسه تنگ می
ترین نیازهای بشر  کنیم. مدرسه به این معنا، یک واحد مهم اجتماعی است که به یکی از مهم در درون مدرسه برقرار می
گذاریم.  پذیریم و بر آن تأثیر می دهد: نیاز به آموزش و تربیت. مدرسه، اجتماع کوچکی است که از آن تأثیر می پاسخ می
تکِ ما بستگی دارد. مدرسه، تنها ساختمان و حیاط و در و دیوار  میزان حیات و پویاییِ این اجتماع، به تصمیم و عمل تک
جای دیگری شبیه آن نیست، مدرسه،  بخش است. مدرسه جایی است که هیچ نیست، بلکه یک فضای اجتماعیِ هویت
های بحرانی،  مدرسه است. مدرسه به این معنا، نقش مهمی در زنده کردن محلّه و جامعه دارد و این نقش، در موقعیت
تواند از پسِ این نقش خود بربیاید.  کند. حاال ببینیم مدرسه چگونه می اهمیت بیشتری پیدا می
42


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
  روزه، در اولین فرصت یعنی همان صبح روز جمعه12 آقای حیدری، مدیر مدرسۀ ما، در زمان جنگ تحمیلی
تر جلسه انجمن را برگزار  با اعضای انجمن اولیا و مربیان مدرسه تماس گرفت و از آنها خواست تا هر چه سریع
کنند. تقریباً همه اعضا همان روز حاضر شدند و جلسه تشکیل شد.
دانیم که کشور ما درگیر جنگ شده است و معلوم نیست این تهدید تا  آقای حیدری در جلسه گفت: «همه می
چه زمانی ادامه خواهد داشت. اما من احساس کردم مسئولیتی بر دوش ما و مدرسۀ ماست. فکر کردم حداقل 
مان مراقبت کنیم. به نظرم رسید دور هم جمع شویم و همفکری کنیم ببینیم  باید فعاالنه از خودمان و فرزندان
آید». چه کاری از ما برمی
وگوها آغاز شد. یکی از اعضای انجمن گفت: «خدا را شکر سال تحصیلی به پایان رسید و بار سنگین  گفت
ادارۀ مدرسه در این شرایط سخت از دوش ما برداشته شد. به نظرم ضرورتی ندارد خودمان را درگیر تکالیفی 
مان کنیم». فراتر از حوصله و توان
یکی از والدین پاسخ داد: «اما به نظر من این بحران، یک فرصت تربیتی بسیار خوب است. بهتر بگویم، خود 
های یادگیری طبیعی  توان به فرصت تبدیل کرد. مگر همیشه دغدغۀ ما طراحی موقعیت این بحران را می
ها نبود؟ خب این یک موقعیت یادگیری بِکر و واقعی است که هرگز نباید آن را از  برای آموزش و تربیت بچه
ها زودگذر هستند». دست بدهیم. فرصت
تواند انجام بدهد؟ خیلی سریع دستور جلسه مشخص شد: مدرسه در این شرایط چه اقداماتی می
معاون آموزشی گفت: «خدا را شکر، مدرسۀ ما در مقایسه با برخی مدارس، تعامل خیلی خوبی با مردم و اهل 
های آن اعتماد دارند. مدرسۀ ما از سرمایه اجتماعی خوبی برخوردار  محله دارد و همه به مدرسه و فعالیت
توان از همین سرمایه و ظرفیت بهره گرفت و حتی در این شرایط سخت، بر این اعتماد افزود. باید  است. می
آموزان فرصت پیدا کنند در  های روزمرۀ محله درگیر کرد تا دانش توان مدرسه را در فعالیت دید چگونه می
های اجتماعی و مدنی محله شرکت کنند». فعالیت
های  تواند در زمان جنگ، محور خدمات و مراقبت یکی از مادران عضو جلسه گفت: «به نظرم مدرسه می
های اجتماعی از خود و دیگران  ها با شرکت در فعالیت اجتماعی محله باشد. باید فرصتی فراهم شود تا بچه
ها  تواند برای بیشتر بچه ها در دوره جنگ شویم، چون این می گیری بچه مراقبت کنند. ما باید مانع گوشه
 ما محله مدرسه 
    
43


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
!شوید کار به دست
 یکی انتخاب با ،گروه هر و شوید تقسیم مختلف گروه های به خود مدرسۀ در ـ1
 به معتبر منابع از را محور آن به مربوط کاربردی توصیه های ،زیر محورهای از
 در ،جذاب چندرسانه ای یا مکتوب محصول یک قالب در را آنها و آورده دست
 :دهید نشر محله یا مدرسه
اولیه کمک های و امداد ،ایمنی 
	
روان سالمت 
	
شناختی و رسانه ای سواد 
	
روانی و اجتماعی تاب آوری 
	
سایبری پدافند 
	
امنیتی سواد 
	
 کنند مراجعه آنجا به می توانند غیرعادی شرایط در مردم که مکان هایی خود هم گروهی های با ـ2
.دهید نشان خود محلۀ نقشۀ برروی را )...و هالل احمر ،درمانگاه ،آتش نشانی ،بوستان(
 ها رسانی توانند شبکۀ ارتباطی و تعاملی محله باشند و اطالع ها در چنین شرایطی می خطرناک باشد. بچه
های الزم را به اهالی ارائه کنند». راهنمایی  و
هایی را برای ایجاد نشاط و شادابی در محله طراحی  توانند در این مدت، فعالیت ها می او افزود: «همچنین، بچه
گیریم و هماهنگی الزم را با مردم و  و اجرا کنند. ما نیز هدایت و مراقبت از آنها و عملکردشان را به عهده می
آوریم تا بتوانند با خیال آسوده فعالیت کنند». نهادهای رسمی به عمل می
های ورزشی و هنری مدرسه پای کار آمدند و به مرور،  آموزی و گروه های دانش از فردای آن روز، تشکل
شناختی  های بهداشتی، امدادی، شناختی و روان هایی از توصیه نگاره ها هم به آنها پیوستند. آنها داده سایر بچه
های  ها روزنامه دیواری محلی تهیه کردند، گزارش ها توزیع کردند. بچه تولید و در سطح محله و میان خانواده
رسانی تولید کردند و  ای متنوع خبری، طنز، سرگرمی و اطالع خبری محلی ارائه دادند، محتواهای چندرسانه
های محلی نشر دادند. به صورت گروهی در نماز جماعت مسجد محلّه شرکت کردند، در سطح محله  در کانال
روی مسجد محلّه ایستگاه  های محله نمایش برگزار کردند، روبه  خیابانی خواندند، در بوستان چندین بار سرود
صلواتی برپا کردند و حتی یک جام محلی فوتبال برگزارکردند!
ها اجازه ندادند جنگ، شور و سرور زندگی را از آنها و دیگران بگیرد. در عمل،  های مدرسۀ ما با این فعالیت بچه
گونه بود که در زمان جنگ، مدرسه  آموزانش در این مدت، روح و جان محلۀ ما شدند. این مدرسۀ ما و دانش
و محلۀ ما هر دو زنده و فعال بودند.
 برای مشاهدۀ برخی منابع
توانید  قابل استفاده، می
ها و  از دستورالعمل
های محتوایی  توصیه
درج شده در این رمزینه 
پاسخ استفاده کنید. سریع
44


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
درس ششم
هنرِ ما6
...جو و تأمل شروع کنیم و با جست
شدن قطعۀ معروف و  آیا داستان ساخته
ماندگار «ای ایران، ای مرز پرگهر» در دهۀ 
 و حال و هوای سالهایی که این قطعه 1320
 دانید؟ دربارۀ آن در آن ساخته شد را می
های خود را با دیگران ‌تحقیق کنید و یافته
به اشتراک بگذارید.
|روز نهم۱۴۰۴  خرداد۳۱| شنبه
 توانست به‌ای رسید که دیگر نمی‌اسرائیل به نقطه
جمهور فرانسه که از ‌تنهایی از عهدۀ جنگ برآید. رئیس
ابتدای جنگ، آشکارا از رژیم غاصب حمایت کرده بود، 
از ضرورت ارائه یک پیشنهاد کامل به ایران از طرف سه 
کشور فرانسه، آلمان و بریتانیا خبر داد. مِرشایمر، استاد 
برجسته علوم سیاسی آمریکایی نیز گفت: «اسرائیل در بد 
قید و ‌دردسری افتاده است. تهدید ایران به تسلیم شدن بی
بینانه نیست. ایران تا آخرین نفس ایستادگی ‌شرط، واقع
اید کشوری را ‌گاه نتوانسته خواهد کرد. با نیروی هوایی هیچ
به زانو دربیاورید، مخصوصاً کشوری مثل ایران. به راستی 
ایران در حال پیروزی است»!
| روز دهم۱۴۰۴  تیر۱ |یکشنبه
  روزه بود. ترامپ۱۲ امروز، روز مهمی در جنگ
ای کشور (فُردو، ‌دستور حمله به سه پایگاه کلیدی هسته
نطنز و اصفهان) را صادر کرد. این حمله و پیامدهای آن 
را در روزنگاشت درس بعد، مرور خواهیم کرد. ولی در 
کننده هم افتاد: ‌این روز، یک اتفاق جالب توجه و دلگرم
ای به نام «عالج» منتشر کرد ‌یک خوانندۀ ایرانی، قطعه
و در میانۀ جنگ، با زبانی ساده و صمیمی، عشق ما به 
ایران عزیز را زنده کرد: 
«مردم! عالج در وطن است
دنیا فقط لب و دهن است»
45


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
 خوان امید و پیروزی  هنر؛ نغمه    
 ای که کشور مورد هجوم و حملۀ تجاوزگران قرار گرفته است، با آفرینش‌هنر در هنگامه
سازد و از خطر  های بزرگ را جاودانه می ها و دالوری آثاری ماندگار و زیبا، ایستادگی
های تاریخی و روایت نسل به  کردن پیروزی دهد. هنر با برجسته فراموشی نجات می
. کند باالبردن اعتماد به نفس ملی ایفا می   در نسل آنها،  نقش بزرگی
های  ها و پیروزی در جنگ دوازده روزه نیز آثار هنری بسیاری به ثبت تاریخی موفقیت
نظیر موشکی کشور در انهدام اهداف مهم و راهبردی رژیم صهیونیستی و پایگاه  بی
ها آثار تأثیرگذاری را  ها و کاریکاتوریست العُدید» آمریکا پرداختند. گرافیست « نظامی
در فضای مجازی منتشر کردند و قدرت نظامی ایران را به رخ جهانیان کشیدند. حتی، 
دانان ایرانی و غیرایرانی  برخی هنرمندان غیر ایرانی نیز صدای مردم ایران شدند. موسیقی
ای را برای ثبت و ماندگاری مقاومت حماسی ملت ایران خلق کردند.  هم آثار ارزنده
سازی و صدای آمیخته به خشم محسن چاوشی و شعر غنی و   «عالج» با آهنگ ترانۀ
سرشار از مفاهیم آیینی، ملی و ضداستعماری کاظم بهمنی، نجوایی سرشار از دعوت به 
انداز کرد. «قول مردونه» ترانۀ پرمخاطب دیگری  ایستادگی و همبستگی را طنین
بود که در بزرگداشت شهدای جنگ دوازده روزه، با صدای رضا صادقی خوانده 
شد و عواطف و احساسات عمیق و تأثیرگذاری در زمینۀ دالوری و نبردی 
جانانه تا آخرین قطرۀ خون را در جان مخاطبان برانگیخت.
  «عالج» و «قول
مردونه» را بشنوید. 
46


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
 تر از سالح  هنر؛ قدرتمند    
 تر است. غدۀ ها افزون ها و بمب ترین سالح‌ها، قدرت هنر از قدرتِ قوی خوردۀ جنگ در تعیین طرف پیروز یا شکست
کردن  های بزرگی را مرتکب شده، اما جز با ترور و خاموش ها و جنایت سرطانی اسرائیل در تاریخ کوتاهش، جنگ
صدای هنرمندان، از راه دیگری نتوانسته است با قدرت تأثیرگذار هنر مقابله کند. آنها مشهورترین کاریکاتوریست 
 در لندن 1987 ها بود، در سال پیشگی صهیونیست جهان عرب، ناجی علی را که آثارش رسواگر اشغالگری و جنایت
ترور کردند و به شهادت رساندند. 
ای  خواست با بمباران سازمان صدا و سیما، روایت هنری و رسانه در جنگ دوازده روزه نیز رژیم صهیونیستی می
ای ساخت که  مقاومت ملت ایران را خاموش کند؛ اما مقاومت، تعهد و شجاعت اهالی رسانه ملی، تصویر جاودانه
موضوع آثار هنری پرشماری شد و دشمن صهیونی را متحمل شکست سختی کرد. هنرمندان بسیاری در ایران و 
جهان، ایستادگی حماسی گویندۀ خبر تلویزیون، خانم سحر امامی را موضوع آثار خود قرار دادند؛ شمایل سحر امامی 
ها به نماد مقاومت و شجاعت زنان ایرانی تبدیل شد و تصویری از شکست  ها و تصویرسازی در پوسترها، نقاشی
 پوالدین بانویی ایرانی را ارائه کرد.  افزارهای نظامی غرب در مقابل ارادۀ ترین جنگ پیشرفته
ها را به هم ریخته، سید مسعود شجاعی  هایش، آسایش و آرامش صهیونیست هنرمند دیگری که آثار و ایده
المللی کارتون و کاریکاتور ایران است که جوایز داخلی و خارجی بسیاری را در  طباطبایی، چهره بین
المللی کاریکاتور  ترین رویدادهای بین آشنا در جهان است که بزرگ ای نام کارنامه دارد. او چهره
نظیری دارد.  های آمریکا و رژیم صهیونیستی را برگزار کرده و محبوبیت جهانی بی علیه جنایت
اند، اما بسیاری از  بیست و دو کشور حامی جنایات رژیم صهیونیستی او را ممنوع الورود کرده
ای  ستیزانه شان، آثار ظلم مداران خواه این کشورها، برخالف میل سیاست هنرمندان آزادی
اند.  ها و تهدیدها را به جان خریده اند و محرومیت را خلق یا به ایران سفر کرده
47


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
  هنر؛ آفریننده هویت شهر    
 هایی  و همۀ محیط ها ها، سطل ها، نیمکت ها، بوستان هنر شهری در فضاهای عمومی شهری مانند دیوارها، میدان
شود و تأثیر مهمی در بازتاب هویت فرهنگی شهرها دارد. از جمله  که در معرض دید شهروندان قرار دارد، اجرا می
ها، به کالبد مادی  ترین هنرهای شهری، دیوارنگاری یا «گرافیتی» است که با انتقال صریح احساسات و ایده مهم
بخشد.  شهر زندگی و حیات می
 در تهران و بسیاری دیگر از شهرهای ایران، هنرمندان آثار مختلفی
را در همبستگی با مقاومت مردمی، تکریم شهدا و حمایت از مبارزه 
های عمومی خلق  با رژیم تجاوزگر صهیونی بر دیوارها و مکان
های شهدای جنگ دوازده روزه توسط سید علی  کردند. گرافیتی
میرفتاح، گرافیست و نقاش ایرانی، بر دیوارهای تهران نقش بست 
 شهید، مکان و زمان شهادت، عبارت «نام  و بسیار دیده شد. نام
جاوید وطن» و یک قلب قرمز رنگ، امضای میرفتاح پای آثارش 
است. او خاطرات مردم ایران از نبردی مظلومانه و مقتدرانه را در 
گوید:  های تهران ماندگار کرده است. میرفتاح می حافظۀ خیابان
خواستم جایی باشد که با شهدا مواجهۀ مستقیم و صریح  «من می
داشته باشیم... کاری کنم که مردم هم با دیدن تصویر شهید، موقع 
اند.» زدن در خیابان، احساس کنند یکی از همشهریان را دیده قدم
دو گرافیتی از «بنکسی» هنرمند معروف دیوارنگاری بر روی 
«دیوار حائل» در فلسطین
48


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
!دست به کار شوید
 حماسی را انتخاب کنید و با استفاده از  ـ با مشارکت دوستانتان یک موسیقی، سرود یا مداحی1
 .تصاویر و آثار هنری مرتبط با نبرد دوازده روزه، ویدئوکلیپی جذاب بسازید و آن را در کالس ارائه دهید
آموزان ایرانی  ای برای ساختن یک فیلم سینمایی بنویسید که در آن، دانش ـ طرحی دو صفحه2
 .زنند کنند و حوادثی را رقم می های رژیم صهیونیستی نفوذ می های پایگاه هوایی جنگنده به رایانه
هایتان بگذارید. کالسی تان را در کالس به مشورت دبیر و هم طرح
روزه میان ایران و رژیم  ای هنری با موضوع نبرد دوازده ـ برای طراحی و برگزاری جشنواره3
 ریزی و صهیونیستی، با مسئوالن مدرسه مشورت کنید و برای برگزاری آن در دهۀ فجر برنامه
مشارکت نمایید.
.های دهۀ شصت در زمان جنگ تحمیلی هشت ساله منتشر شد ـ این قطعه با صدای محمد نوری، شعری از تورج نگهبان و آهنگسازی محمد سریر، نخستین بار در سال1
 »«ای ایران ایران
و «ایران علی» را 
بشنوید؛ «تلک قضیه» 
را ببینید.
 ای رو به حقیقت  هنر؛ پنجره   
 دانند که درک و دریافت آنها در شرایط برداشتن از حقایقی می ترین ویژگی هنر را پرده بسیاری از اندیشمندان، مهم
عادی سخت و دشوار است. هشت سال دفاع مقدس ملت ایران مقابل رژیم بعث عراق و نزدیک به پنجاه کشور پشتیبان 
های جهان بود؛ اما حقیقت میدان، چیز دیگری بود. شهید سید مرتضی آوینی با  او، در ظاهر جنگی شبیه سایر جنگ
ها  ها برداشت و نشان داد ایرانی کارگردانی و ساختن مستند «روایت فتح»، پرده از روح معنوی و الهی جاری در جبهه
ایثار و شهادت در راه حفاظت از مرزهای هویتی و جغرافیایی ایران را نه تنها وظیفۀ ملی و میهنی، بلکه تکلیف شرعی 
پیشه، کار ظریفی است  دادن الهی بودن مقاومت و ایثار ملت ایران در برابر دشمن جنایت دانند. نشان و الهی خود می
اند. استفاده از زبان استعاره و تشبیه  که هنرمندان ایرانی به خوبی از عهدۀ آن برآمده
السالم) علیه یزیدیان،  کردن نبرد ایران با رژیم صهیونیستی به قیام امام حسین (علیه
های قرآنی و استفاده از تقابل نور و تاریکی برای نشان  گرفتن از نمادها و نشانه بهره
های رایج این هنرمندان است.  دادن قوای الهی در برابر قوای شیطانی، از روش
در میان آثار آوایی، ترانۀ «ایران علی» با صدای محمد معتمدی و شعر محمدمهدی 
سیّار که برای عید غدیر ساخته شده بود و یک روز پس از تجاوز رژیم صهیونیستی 
داران مردِ مردان،  منتشر گردید، با روایتی حماسی، ایران را سرزمین مقدس دوست
طلبد. محمود کریمی  کند و از ایشان مدد می السالم)، معرفی می حضرت علی (علیه
 در قالب نوحه در مراسم عزاداری ایام 1»نیز با بازآفرینی قطعۀ «ای ایران ایران
دوستی، از یک جنس هستند ‌دهد که گرمای ایمان و گرمای وطن‌محرّم، نشان می
ها به این سرزمین مقدّس را بیشتر ‌و نگاه خدایی و عاشورایی به ایران، عشق ایرانی
تر کرده است. ‌و متعالی
های ‌در سطح جهانی نیز آثار هنری اثرگذاری برای به تصویر کشیدن تجاوزگری
اسرائیل، خلق شده است که قطعه «تلک قضیه» از امیر عید، خوانندۀ مصری، 
یکی از آنهاست.
49


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
 ! پیشرفت لیزری    
 .ام‌من مدرک دکترایم را در مسکو گرفته
کردم، ‌ای که در آنجا کار می رئیس مؤسسه
 ۶۰ آقای پروفسور پروخورف، نوبلیست دهۀ
دنیا بود؛ او فرد بسیار معتبری بود و در زمینۀ 
کرد. ‌لیزر و مغناطیس و پالسما فعالیت می
یک روز، هیئتي ایرانی برای بازدید از آنجا 
خواست بیاید؛ پروخورف پیغام داد که من ‌می
و چند ایرانی دیگر هم بیاییم و در آن جلسه 
ها نشسته ‌بنشینیم. من در انتهای سمت روس
بودم و بیشتر شاهد بودم؛ چون خودشان مترجم 
آورده بودند. پروخورف احساس کرد که تیم 
 بودند، ‌بازدیدکنندۀ ایرانی که مقابلش نشسته
بُنیه هستند؛ برای ‌از نظر علمی، خیلی ضعیف
ها را به ‌همین هم به معاونش گفت که این
مؤسسه ببرند و بگردانند.
این گذشت و سالی که من رئیس دانشگاه 
، از ۹۴  یا۹۳ شهید بهشتی بودم، یعنی سال
طرف معاونت علمی ریاست جمهوری تماس 
خواهد ‌گرفتند که یک هیئت ویژه از روسيه می
دان هم  به ایران بیاید، چهار یا پنج فیزیک
همراهشان بود و بازدیدی از پژوهشکدۀ لیزر 
ها ‌دانشگاه شهید بهشتی ترتیب داده شد. این
آمدند و بازدیدشان را انجام دادند. وقتی که 
اند؛ ‌پایین آمدیم، دیدم که کامالً مبهوت شده
خواهیم در روسیه، ‌به من گفتند که ما می
های شما در لیزر استفاده کنیم. ‌از پیشرفت
اند در ‌ها توانسته‌بعد از بیست سال، ایرانی
تحریم، عظمت بیافرینند.
ای از شهید دکتر محمدمهدی طهرانچی‌خاطره
  شهید سید امیر فقهی
مهدی طهرانچی  شهید محمد
 شهید سلیمان سلیمانی
کریمی  شهید علی باکویی
  شهید فریدون عباسی
 تبار  شهید سید اصغر هاشمی
 شهید سعید برجی
چهر  شهید عبدالحمید مینو
 صابر رضا صدیقی  شهید محمد
  شهید احمدرضا ذوالفقاری
زاده  شهید اکبر مطلبی
  شهید سید مصطفی ساداتی
  شهید منصور عسگری
  شهید ایثار طباطبایی
روزه توسط رژیم صهیونیستی 12 ای کشور که در جنگ تحمیلی دانشمندان هسته
به شهادت رسیدند.
50


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
درس هفتم
ما فناوری7
...جو و تأمل شروع کنیم و با جست
دانید که نفت و گاز از منابع تجدیدناپذیر ‌ـ می1
 ،انرژی هستند. در صورت تمام شدن این منابع
های دیگری باید تولید انرژی کرد؟ ‌از چه راه
ها را با استفاده از معیارهایی همچون ‌این راه
به صرفه بودن، گستردگی ذخایر، آلودگی 
محیطی و حجم انرژی تولید شده با ‌زیست
هم مقایسه کنید.
» را مشاهده کنید. ۹۲ ـ مستند کوتاه «عنصر2
 ای در نزدیکی‌یک از مراحل چرخۀ هسته‌آیا هیچ
شهر یا روستای شما قرار دارد؟ پس از دیدن 
این مستند، چه احساسی پیدا کردید؟
| روز دهم۱۴۰۴  تیر۱ |یکشنبه
 در نخستین ساعات بامداد یکشنبه، ترامپ در حمایت
ای ‌از تجاوز رژیم اسرائیل، دستور حمله به سه سایت هسته
های ‌افکن‌کلیدی ایران یعنی فردو، اصفهان و نطنز را با بمب
ای که نقض آشکار حاکمیت ‌ صادر کرد، حمله2 ـ آمریکایی بی
الملل بود، حمله از طرف ‌ملّی ایران و اصول حقوق بین
ای ‌کشوری انجام شد که نه تنها خودش سالح هسته
دارد، بلکه در تنها بمباران اتمی تاریخ بشریت، نزدیک 
که  هزار نفر را به کام مرگ کشانده است در حالی ۲۲۰ به
ای قرار دارد و به ‌های هسته‌ترین نظارت‌ایران، زیر شدید
المللی انرژی اتمی و نهادهای اطالعاتی  اعتراف آژانس بین
ای ندارد! ‌ای برای ساخت سالح هسته‌آمریکا، هیچ برنامه
کنیم، ‌شاید برای فهم واقعیت دنیایی که در آن زندگی می
 کافی باشد...۱۴۰۴ تیر ۱ همین اتفاقِ یکشنبه
نتانیاهو هم بعد این حمله گفت: «امشب، آمریکا از مسیر 
قدرت وارد شد... ما به شکوه خاورمیانۀ جدید نزدیک 
شویم».  بله، باز هم «خاورمیانۀ جدید» و بیگانگانی که ‌می
خواهند «قدرت» برای مردم بومی این سرزمین نباشد...‌می
92 مستند عنصر
51


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
 ای که برخی از‌ای داشتند: فناوری هسته‌روزه، دو فناوری برای ما ایرانیان نمود ویژه ۱۲ در نبرد
هایی بود ‌مراکز مرتبط با آن، مورد حمله قرار گرفتند؛ و فناوری موشکی که یکی از برگ برنده
که رو کردیم. ویژگی جالب و مهم هر دو فناوری این است که ما در آنها خودکفا هستیم. در 
ای و ایرانِ موشکی شد و چرا این ‌خواهیم ببینیم چه شد که ایران، ایرانِ هسته‌این درس، می
ها برایمان مهم هستند؟‌فناوری
 ای چیست و انرژی هسته
کند؟ چطور کار می
 ای؟  چرا فناوری هسته    
 اید. درست است که‌ای» را شنیده‌ها، حتماً خیلی اسم «انرژی هسته در این سال
 ‌ای، تولید انرژی برق است، ولی این همۀ‌ترین فواید فناوری هسته‌یکی از مهم
ای برای کشور ما حداقل به سه دلیل، خیلی مهم است: ‌داستان نیست. فناوری هسته
 الف) مسئلۀ انرژی
 ،انرژی همیشه یکی از نیازهای اساسی انسان بوده است. در طول تاریخ معاصر
اند ‌رو شده‌های بزرگی روبه‌مردم برای دسترسی به منابعی مثل نفت و گاز با چالش
های زیادی بر سر این منابع رخ داده است. وابستگی بیش از حد به ‌و حتی جنگ
نفت مشکالت زیادی دارد. منابع نفتی، تجدیدپذیر نیستند و باالخره روزی به پایان 
های ‌خواهند رسید. درآمدهای نفتی هم ناپایدار هستند؛ وابستگی به نفت و فرآورده
ها و فشارهای ‌پذیری اقتصادی کشور را در برابر  تحریم‌آن در اقتصاد نیز آسیب
کند. از سوی دیگر، امروزه با رشد سریع هوش مصنوعی و ‌خارجی، بیشتر می
های بزرگ ‌های نو، مصرف برق در جهان بسیار افزایش یافته و شرکت‌فناوری
تواند برق پایدار ‌اند، زیرا این منبع می‌ای روی آورده‌فناوری به سمت انرژی هسته
کربن برای مراکز داده فراهم کند. ‌و کم
 ب) کاربردها و مزایای متنوع غیر انرژی
 ،ای کاربردهای زیادی در زندگی روزمره دارد؛ از جمله در پزشکی‌فناوری هسته
 زیست. به ‌کشاورزی، دامپروری، کنترل منابع آب، صنعت و حتی حفاظت از محیط
ای فقط به معنای تولید برق نیست؛ بلکه موتور محرکی ‌همین خاطر، فناوری هسته
آید. گسترش این ‌برای پیشرفت علمی، صنعتی و اقتصادی یک کشور به شمار می
های پیشرفته در کشور، هم به تقویت اقتصاد کشور کمک خواهد ‌صنایع و فناوری
برد.‌کرد و هم سطح آسایش زندگی مردم را باال می
 ج) دانش و فناوری بومی، اقتدار ملّی
 های پیشرفته در جهان‌ای یکی از فناوری‌های قدرت هستند. فناوری هسته‌ترین شاخص‌امروزه دانش و فناوری از مهم
برد. ‌زنی سیاسی و اقتصادی کشور را باال می‌های پیشرفته، قدرت جهانی و توان چانه‌امروز است و رسیدن به فناوری
های اصلی صادرات فناوری ‌ای باالیی دارند، به قطب‌کشورهایی مثل آمریکا، فرانسه، روسیه و چین که ظرفیت هسته
اند.     ‌اند و از این راه، نفوذ سیاسی و اقتصادی زیادی به دست آورده‌ای تبدیل شده‌و تجهیزات هسته
52


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
 تولید برق
پزشکی
کنترل منابع آب
ای باتری هسته
کشاورزی
دامپروری و شیالت
زیست حفاظت از محیط
 ،ها، التهابات مفصلی ها، عفونت  تشخیص سرطان
های تیروئیدی خونی و بیماری کم
 درمان تومورهای سرطانی 
  تولید رادیوداروها
 های قلبی، رادیوگرافی، گاما  تصویربرداری بیماری
 اسکن رادیوبیولوژی
زدایی وسایل  ای و میکروب  استریلیزه کردن هسته
پزشکی
 و …
 صنعت
خیز  های آب   شناسایی حوزه
زیرزمینی
  کنترل نشت و ایمنی سدها 
  کشف و کنترل آلودگی
 های سطحی و   هدایت آب
 زیرزمینی
  شیرین کردن آب شور 
 …  و
   تبدیل انرژی اتمی به جریان
برق مستقیم
ها    عمر بسیار طوالنی تا ده
 سال و استفاده در برخی لوازم
پزشکی از جمله باتری قلب 
  و…
 سازی و اصالح ژنتیکی   به
 بذر گیاهان
  از بین بردن آفات و سرعت 
بخشیدن به رشد گیاهان
  و …
 پروری، شیالت و وری و ایمنی صنعت دام   افزایش بهره
 دامپزشکی
های دام و آبزیان    پیشگیری، کنترل و تشخیص بیماری
   تولید مثل، تغذیه و اصالح نژاد دام
  بهداشت و ایمنی محصوالت دامی و خوراک دام
   بهبود خصوصیات کمی و کیفی آبزیان
…  و
 ها در شناسایی دهنده   استفاده از شتاب
های هوا و آب و خاک آالینده
های زمینی   ردیابی آالینده
های فسیلی و بیولوژیکی در هوا  کنترل آالینده
  بردن پسماندهای صنعتی و خانگی   از بین
…   و
   کشف عناصر نایاب در معادن
   دبی سنجی پرتویی
یابی   نشت
   سنجش پرتویی میزان
 سائیدگی و خوردگی قطعات
  چگالی سنجی مواد معدنی 
…   و
 31  نیروگاه در440 ای توسط   تولید برق هسته
کشور جهان
 کشور جهان 15 درصد برق25   تولید
 ای تا سال   افزایش ظرفیت تولید برق هسته
  گیگاوات501  به میزان2030
…  و
53


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
   پرافتخار  مسیر    
  به عضویت۱۳۳۷ ای، راه درازی را پشت سر گذاشته است. ایران در سال‌کشور ما در مسیر دستیابی به فناوری هسته
 «سازمان انرژی اتمی ایران» تأسیس شد و قرارداد ساخت ۱۳۵۳ المللی انرژی اتمی» درآمد. در سال‌«آژانس بین
ای ایران کامالً وابسته به خارج بود.‌های آلمانی بسته شد. اما، در آن زمان صنعت هسته‌نیروگاه بوشهر با شرکت
ها در دست متخصصان ‌شد. مدیریت پروژه‌تجهیزات و فناوری از کشورهایی مثل آمریکا، آلمان و فرانسه تأمین می
ها وابسته بود. ‌ها به خارجی‌ها و زیرساخت‌شد. آموزش‌خارجی بود و دانش فنی به ایران منتقل نمی
کاره رها شد. تجهیزات ‌پس از پیروزی انقالب اسالمی، کشورهای غربی همکاری خود را قطع کردند. نیروگاه بوشهر نیمه
های تحقیقاتی تعطیل ‌شده تحویل داده نشد و آموزش متخصصان متوقف گردید. حتی بسیاری از پروژه‌خریداری
 ۱۳۶۴ ) نیز نیروگاه بوشهر چند بار بمباران شد و در سال۱۳۶۷  تا۱۳۵۹( ساله شدند. در زمان جنگ تحمیلی هشت
ترین ‌زاده از مهم‌ای ایران را به توقف کامل رساند. شهید محسن فخری‌آسیب جدی دید. این شرایط، صنعت هسته
ای»، توانست بازسازی این صنعت را از صفر آغاز کند. ‌ با طراحی «نقشه راه هسته۱۳۶۰ افرادی بود که در اوایل دهه
 و با کشف معدن اورانیوم در ساغند یزد، استخراج این سنگ آغاز شد. «تأسیسات تبدیل اورانیوم» ۱۳۷۵ در سال
 ساخته شدند تا برای تولید ۱۳۷۶ سازی نطنز نیز در نیمه دوم دهۀ هفتاد  در سال‌)  اصفهان و تأسیسات غنیUCF(
 %20 سازی‌ بود که با طراحی فرایند غنی1389 )مورد استفاده قرار بگیرند. در سالUF۶( گاز هگزافلوراید اورانیوم
توسط دانشمندانمان، کشور ما به خودکفایی در این زمینه دست پیدا کرد.
ای کشور است، ‌ای به معنای افزایش اقتدار ملی و منطقه‌دانستند پیشرفت ایران در فناوری هسته‌دشمنان که می
اند:‌های زیادی برای جلوگیری از این حرکت علمی بومی کرده‌کنون تالش تا
ای ایران را محدود کردند.‌های هسته‌) شورای امنیت سازمان ملل که فعالیت۱۷۴۷  و۱۷۳۷( های‌ها: مانند قطعنامه‌ تحریم
.۱۳۹۱  یا انفجار خطوط برق در سال۱۳۸۹ نت» در سال‌ها: مثل ویروس «استاکس‌ خرابکاری
.ای‌ای توسط موساد با هدف ایجاد ترس و توقف در برنامه هسته‌ ترور دانشمندان: شهادت دانشمندان هسته
  حمله نظامی: در جنگ تحمیلی هشت ساله، رژیم بعث عراق نیروگاه بوشهر را بمباران کرد. همچنین، در جنگ
.ای همانند نطنز، فردو و اصفهان را هدف قرار دادند‌های هسته‌ روزه نیز اسرائیل و آمریکا سایت۱۲
!دست به کار شوید
سازی اورانیوم در داخل کشور ‌ـ  یک مناظرۀ کالسی ترتیب دهید و در مورد مزایا و معایب غنی1
.سازی شده بحث کنید‌و یا وارد کردن اورانیوم غنی
 روزه به ۱۲ ویژه آنان که در جنگ‌ای کشور، به‌نامه و دستاوردهای شهدای هسته‌ـ دربارۀ زندگی2
 های ابتکاری و خالقانه (الکترونیکی‌شهادت رسیدند، تحقیق کنید و نتیجۀ تحقیق خود را در قالب
یا فیزیکی) به کالس و مدرسه ارائه دهید.
ـ فیلم سینمایی «هناس» را ببینید و سعی کنید خود را در جایگاه داریوش تصور کنید. اگر شما 3
 ،دادید؟ دربارۀ احساسات و دالیل خود در این زمینه‌جای او بودید، آیا مسیر شغلی خود را تغییر می
وگو کنید. با دوستانتان گفت
54


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
  چطور شد که به سراغ فناوری موشکی رفتیم؟    
 کردیم، دستمان خالی بود. مثل‌هایی بود که وقتی باید از کشورمان دفاع می‌زمان
 که جنگ تحمیلی رژیم بعث عراق علیه ایران شروع شد. در آن ۱۳۵۹ شهریور
جنگ، بسیاری از کشورهای دنیا ایران را تحریم نظامی کردند، اما به رژیم بعث 
عراق هرچقدر خواستند، سالح فروختند. از طرفی، دانش و فناوری موشکی جزو 
های نظامی کشورها بود و استفاده از تجربیات ‌ترین فناوری‌ترین و سری‌مهم
 روز از شروع جنگ نگذشته بود ۲۰ ای نبود. فقط‌دیگران در این زمینه، کار ساده
که توان نظامی دشمن مشخص شد؛ یک موشک به شهر دزفول اصابت کرد و 
 بار ۱۷۰۰  نفر از مردم ما شهید شدند. طی سه سال بعد، ارتش صدام بیش از۷۰
.به ایران حملۀ موشکی کرد
پذیر ‌اما اواسط جنگ، شرایط تغییر کرد. گروهی از جوانان مؤمن، انقالبی و مسئولیت
ایرانی تصمیم گرفتند برای قدرت ایران و دفاع از ملّت، وارد عرصۀ موشکی شوند. 
این گروه، مسیر طوالنی و سختی را طی کرد تا کشوری که هیچ موشکی نداشت، 
طور بود که در جنگ ‌تبدیل به کشوری نوآور و پیشرو در زمینۀ موشکی شود. این
های بومی، دست ما را ‌ نبودیم، بلکه موشک۱۳۵۹  روزه، در وضعیت شهریور۱۲
.پر کرده بودند
 های  دربارۀ فناوری
کار رفته در  پیچیدۀ به
موشک، بیشتر بدانید.
 ،مقدم زاده، سردار شهید حسن طهرانی از راست: سردار شهید حسن شفیع
زاده سردار یعقوب زهدی، سردار شهید امیرعلی حاجی
55


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
  خودکفایی در فناوری    
 تر است. محصوالت فناورانۀ نو و پیشرفته ممکن‌دانش ساخت و بهبود هر محصول فناورانه از خود آن محصول مهم
های ‌شود. هر کشوری دوست دارد در زمینه‌است صادر شوند، اما دانش و فناوری مربوط به آنها به سختی منتقل می
های خاص و مهم را برای خودش حفظ ‌مختلف، به ویژه در امور نظامی، دست برتر را داشته باشد، بنابراین فناوری
افتد که دانش تخصصی مورد نیاز برای ساخت و بهبود یک محصول فناورانۀ ‌کند. خودکفایی هنگامی اتفاق می‌می
خاص، در داخل کشور و توسط دانشمندان همان کشور تولید شده باشد. رمز پیشرفت و اقتدار کشورها، در تولید و 
شود ‌گسترش علم و فناوری بومی نهفته است. شاید بشود ارسال یک کاال به یک کشور را تحریم کرد، ولی نمی
کسی که صاحب علم و فناوری است را از آنچه خودش به دست آورده، محروم کرد. 
های موشکی خود را گسترش ‌به همین خاطر، پس از پایان جنگ تحمیلی هشت ساله، ایران تصمیم گرفت توانایی
المللی ایستادگی کرده و قدرت کافی برای دفاع از خود را داشته ‌ای و بین‌های منطقه‌دهد تا بتواند در برابر تهدید
 1 های شهاب‌باشد. در گام اول، گروهی از نخبگان نظامی به رهبری شهید حسن طهرانی مقدم موفق شدند موشک
هایی با برد ‌شمسی، ایران با ساخت انواع موشک ۸۰  کیلومتر بسازند. سپس در دهه۵۰۰  و۳۰۰  را با برد2 و شهاب
ای که هیچ کشوری حاضر نبود فناوری پیچیده آن را ‌ کیلومتر، به خودکفایی در این زمینه رسید؛ زمینه۱۵۰۰ بیش از
های مختلف بود.‌در اختیار ما قرار دهد. این موفقیت، نتیجه تالش دانشمندان زیادی از رشته
انگیز‌ پیشنهاد وسوسه    
 یافته تجهیزات‌بعد از فروپاشی شوروی، کشورهای تازه استقالل
های اسکاد ‌فروختند. یکی از پیشنهادها، موشک‌نظامی خود را می
 هزار دالر بود! این قیمت بسیار ۱۰ بی بود که قیمت هر کدام حدود
هایی که ما در دوران ‌کننده بود، چون قیمت موشک‌پایین و وسوسه
میلیون دالر بود.  ۲/۵ جنگ تحمیلی خریداری کرده بودیم، حدود
ها را ‌ما در ستاد نظامی ایران همه مشتاق بودیم که این موشک
العاده برای تقویت ‌کردیم این یک فرصت فوق‌بخریم. تصور می
توان دفاعی کشور است و تقریباً همه موافق بودند. اما وقتی 
پیشنهاد را به مقام معظم رهبری ارائه دادیم، با مخالفت جدی ایشان مواجه شدیم. این مخالفت، در ابتدا برای ما قابل 
درک نبود و واقعاً همه شوکه شدیم.
های بومی کرده بود و ‌ها شروع به توسعه موشک‌با گذشت زمان، دلیل این مخالفت روشن شد. ایران در همان سال
ها را ‌شد که موشک‌ماند. اگر آن روز اجازه داده می‌ای برای ادامۀ این مسیر باقی نمی‌شد، انگیزه‌اگر آن خرید انجام می
انگیز، ایران به ‌کردیم. اما با عبور از این فرصت وسوسه‌بخریم، شاید امروز ما به توانمندی موشکی فعلی دست پیدا نمی
جای تکیه بر تجهیزات خارجی، راه سخت و پرافتخار خودکفایی را انتخاب کرد و امروز جزو کشورهای پیشرو در صنایع 
موشکی جهان شده است.
(زاده‌ای از سردار شهید امیرعلی حاجی‌خاطره)
56


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
   نوآوری    
 های آن، متناسب با نیازها و یا مالحظات فرهنگی‌های بومی بودن یک محصول فناورانه این است که نوآوری‌از نشانه
های صنعت ‌های ویژۀ خودش را دارد. یکی از نوآوری‌کشور صاحب فناوری است. صنعت موشکی ایران هم نوآوری
زنی ‌گیری دقیق و نقطه‌موشکی ایران این است که به جای تمرکز روی کشتار گسترده یا بُرد بیشتر، روی هدف
تمرکز داشته است تا بتوان اطمینان حاصل کرد که موشک، فقط به هدفِ مدنظر اصابت کرده و به هیچ بیگناهی، 
رسد. ‌آسیب نمی
های نظامی جهان نظیر روسیه و ‌ است که غول136 ساز شاهد‌دیگر مثال نوآوری در تسلیحات ایرانی، پهپاد تاریخ
ای از ‌های نوآورانۀ این محصول، جمع کردن مجموعه‌هایی از آن هستند. از ویژگی‌آمریکا به دنبال داشتن نمونه
) را مشابه همین پهپاد ۱۳۶ ام‌ال‌ است. آمریکا به تازگی پهپاد لوکاس (اف‌ها با قیمت تمام شدۀ بسیار پایین‌فناوری
است، ولی پهپاد آمریکایی نصف پهپاد ایرانی سرعت، نصف پهپاد ایرانی سر جنگی و یک پنجم پهپاد ‌ ایرانی ساخته
ایرانی برد عملیاتی دارد. این در حالی است که با تمام این موارد، قیمتش گرانتر از مدل ايراني است. البته این ظاهر 
ای، ‌های جنگ الكترونيك، هدایت ماهواره‌ در درون این پهپاد هم سامانه136 قضیه است و باید دید آیا مشابه شاهد
اند؟ آیا بدنه این پهپاد به شکلی هست که بتواند در برابر ‌های دیگر با کیفیت مطلوب جاسازی شده‌اینرسی و زیرسامانه
های پدافندی مقاومت کند؟‌رادارها و سامانه
!نظر شما مهم است
های موشکی و پهپادی و ریزپرنده و پدافندی ‌ روزه، جنگی در لبۀ فناوری بود. از فناوری۱۲ ـ جنگ1
 هایی با‌های سایبری، اطالعاتی و هوش مصنوعی. به نظر شما ما در چه فناوری‌گرفته تا فناوری
ها، ضعف داشتیم؟ برای برطرف کردن نقاط ضعف و حفظ و ‌قوت ظاهر شدیم و در کدام فناوری
تقویت نقاط قوت، باید چه کنیم؟
ـ فیلم سینمایی «منصور» یا «خدای جنگ» را ببینید و در کالس دربارۀ این پرسش گفتگو کنید 2
شوند؟‌که چه عواملی، مانع خودکفایی علمی یک کشور می
 چه شد که افزایش
ها در  دقت موشک
اولویت قرار گرفت؟
57


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
 شهید غالمعلی رشید
  شهید علی شادمانی
  شهید محمد کاظمی
 رضا نصیر باغبان  شهید محمد
  شهید داوود شیخیان
  شهید غالمرضا محرابی
  شهید حسین سالمی
زاده علی حاجی  شهید امیر
  شهید محمود باقری
  شهید علیرضا لطفی
  شهید محمد باقری
 شهید سعید ایزدی
  شهید مهدی ربانی
  شهید حسن محقق
روزه توسط رژیم صهیونی به شهادت رسیدند.12 تعدادی از فرماندهان نظامی کشور که در جنگ تحمیلی
58


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
درس هشتم
ما دفاع8
...جو و تأمل شروع کنیم و با جست
 ۱۲ ترین اتفاقاتی که در دفاع مقدس‌مهم
روزه رخ دادند و شما انتظارش را نداشتید، 
کدام بودند؟ چرا انتظار رخ دادن این اتفاقات 
را نداشتید؟ رخ دادن آنها، چه تغییری در 
نگاه شما به آن مسئله ایجاد کرد؟
| روز یازدهم۱۴۰۴  تیر۲ |دوشنبه
 دوشنبه وزیر دارایی رژیم اشغالگر گفت: «ما با بحران
رو هستیم. کشورهای خلیج فارس! آلمان! ‌وجودی روبه
های ‌فرانسه! انگلیس! کجایید؟ کمک مالی کنید!». رسانه
آمریکایی اعالم کردند که مقامات اسرائیلی از برخی 
اند که به ایران برای ‌کشورهای عربی و اروپایی خواسته
پایان جنگ، پیام بدهند.
اندکی پس از غروب دوشنبه، ایران در پاسخ به تجاوز 
اش، پایگاه نظامی آمریکا ‌ای‌آمریکا به تأسیسات هسته
 موشک هدف قرار داد ۱۴ در قطر (به نام «العُدید») را با
 فروند از آنها، با دقت باال به هدف خوردند. ۶ که
|روز دوازدهم۱۴۰۴  تیر۳|شنبه سه
 شنبه، توقف آتش اعالم شد، البته‌باالخره در بامداد سه
نه در نتیجۀ یک «توافق دوجانبه»، بلکه به خاطر درخواست 
بنن، مشاور   طرف آغازکنندۀ جنگ. شاید این اعتراف استیو
بس را بهتر روشن کند: ‌سابق ترامپ بتواند واقعیت آتش
تر  های بزرگ‌بس برای نجات اسرائیل بود. آنها لقمه‌«آتش
از دهانشان برداشتند ...».
59


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
 ! خدا با ماست    
 کنیم. ما‌هاست که با آن زندگی می‌دار در بین ما ایرانی‌آفرینی خدا در زندگی و کمک او، باوری ریشه‌باور به نقش
ها، بیشتر به خدا پناه ‌حسی صمیمی و واقعی نسبت به دعا کردن و یاری خواستن از خدا داریم و در هنگام سختی
هایش هستیم.  ‌شویم و در انتظار نصرت او و دلگرم به وعده‌بریم، با یاد خدا آرام می‌می
کننده، ‌شود که یک فرد، همۀ توان خود را به کار گرفته ولی یاری‌معموالً هنگامی دربارۀ نصرت و یاری صحبت می
ای دست ‌دهد که یا در توان آن فرد نیست، یا با توجه به امکاناتی که دارد، انتظار ندارد به چنان نتیجه‌کاری را انجام می
پیدا کند. برای مثال، اگر کسی بخواهد بار یک ماشین را به تنهایی خالی کند، زمان زیادی نیاز دارد، ولی اگر چند نفر 
شود. به همین ترتیب، دست نصرت خدا نسبت به بندگانش ‌تری انجام می‌به یاری او بیایند، کار در زمان بسیار کوتاه
شود که اتفاقی رخ داده باشد که بیش از توان و امکانات بندگان بوده و اگر فقط خودشان بودند، ‌نیز هنگامی دیده می
رفت.  ‌انجام چنان کاری از آنها انتظار نمی
کند که به خدا و نصرت او ایمان داشته و در راه حق، تالش و مجاهدت ‌طبق آیات قرآن، خدا کسانی را یاری می
اند، دفاع ‌ و «از کسانی که ایمان آورده1»کند‌کنند. آری، «قطعاً خداوند کسانی که او را یاری کنند، نصرت می‌می
کند: «ای پیامبر! مؤمنان را به ‌.  هرچقدر مؤمنان توان خود را به میدان بیاورند، خداوند آن را چند برابر می2»کند‌می
شوند و اگر صد نفر باشند بر هزار نفر از ‌جنگ برانگیز که اگر از شما بیست نفر صابر باشند بر دویست نفر چیره می
. شدت ایمان مؤمنان رابطه مستقیم با میزان نصرت خداوند دارد. به همین دلیل خداوند در 3»شوند‌کافران چیره می
فرماید: «اکنون خدا به شما تخفیف داد و دانست که در شما ضعفی ‌تر اشاره کرده و می‌آیۀ بعد به مؤمنان ضعیف
شوند، و اگر هزار نفر باشند به فرمان خدا بر ‌هست؛ بنابراین اگر از شما صد نفر صابر باشند بر دویست نفر چیره می
. 4»شوند؛ و خدا با صابران است‌هزار نفر چیره می دو
 ‌های‌در این نبرد، هر یک از ما به نوعی کمک و لطف خدا نسبت به مردم ایران را احساس کردیم. بیایید بخشی از نصرت
روزه برایمان آشکار شدند را با هم مرور کنیم. ۱۲ الهی که در این نبرد
 نصرتِ تقویت     
 های اقتصادی هم‌هاست. تحریم‌بیش از چهل سال است که ایران اسالمی از نظر تسلیحاتی تحت شدیدترین تحریم
بر توان تولید یا خرید تسلیحات نظامی تأثیر گذاشته است. در جنگ دوازده روزه، کشوری با بودجه نظامی سه برابر 
ایران و حمایت نظامی و فناورانۀ آمریکا و اروپا به ایران حمله کرد و حتی آمریکا نیز به صورت مستقیم وارد درگیری 
های اساسی به رژیم اشغالگر وارد ‌شد. در چنین شرایطی، نه تنها ایران توانست با تکیه بر توان موشکی خود، ضربه
بس کردند.   ‌کند، بلکه این آمریکا و رژیم صهیونیستی بودند که از ایران، تقاضای آتش
 نصرتِ همدلی     
 های مختلف و سخنان سران رژیم صهیونیستی قبل، حین و بعد از جنگ‌بر اساس تحلیل
ای باز ‌های داخلی در ایران حساب ویژه‌دوازده روزه، این رژیم روی اختالفات و شورش
های آنها را به هم ‌بینی‌کرده بود، اما اتحاد و همدلی ایرانیان، محاسبات و پیش
های اقتصادی قرار داشته ‌ها تحت شدیدترین تحریم‌ریخت؛ ایرانیانی که سال
.۴۰ ـ سورۀ حج، آیۀ1
.۳۸ ـ سورۀ حج، آیۀ2
.۶۵ ـ سورۀ انفال، آیۀ3
.۶۶ ـ سورۀ انفال، آیۀ4
60


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
 رو بودند، با بازگشت به اصالت فرهنگی خود، اختالفات خود را کنار گذاشته و به اتحادی‌و با مشکالت معیشتی روبه
شود: «اگر تمام آنچه در زمین است ‌ها به یکدیگر تنها به دست خداوند حاصل می  کردن دل‌مقدّس رسیدند. نزدیک
.1»دهد‌ها همدلی ایجاد کنی، اما خداوند این کار را انجام می‌توانی بین دل‌را خرج کنی، نمی
 
 نصرتِ رسوایی     
 شوند و در وارونه جلوه دادن حقايق به نفع خويش، تمام توان‌ها محسوب مي‌ها به عنوان بازوي ارتش‌امروزه رسانه
كه اكثر مردم به ترديد  شود‌گیرند. به همين دليل، گاهی شناخت حق از باطل چنان دشوار مي‌خود را به کار می
نمايي باطل خويش هستند. بر مال شدن چهرۀ واقعي ‌ حق‌ِها و توجيهات، در پي‌افتند، زیرا ظالمان با انواع استدالل‌مي
ها،  زند تا باطل رسوا گردد. رژیم صهیونیستی در طی سال‌ها رقم مي‌كه خداوند براي انسان اهل باطل، نصرتي است
کرد، ولی کودکان، سربازان خداوند شدند و خون به ناحق ریخته شدۀ آنها، ‌مدار معرفی می‌خود را دارای ارتشی اخالق
 کودک ۵۰  تا کنون و نزدیک به۱۴۰۲ هزار کودک در غزه از مهرماه ۱۶ ای را کنار زد. شهادت بیش از‌های رسانه‌پرده
های گستردۀ ملّی و جهانی در پی داشت. ‌روزه، چهرۀ واقعی ظلم را آشکار کرده و واکنش ۱۲ در جنگ
توانیم ‌روزه از ایرانمان چیست و چگونه می ۱۲ حاال بیایید با تفصیل بیشتر به این پرسش بپردازیم که روایت ما از دفاع
آنچه در این روزها گذشت را تحلیل و ارزیابی کنیم؟
.63 ـ سورۀ انفال، آیۀ1
61


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
  چگونه دفاع کردیم؟    
 ًهای امروزی صرفا‌گونه که در درس سوم دیدیم، جنگ‌همان
ویژه، ادراکی و شناختی هستند. ‌نظامی نیستند، بلکه ترکیبی و به
ها ‌به همین خاطر، نبردهای دورۀ جدید بیشتر به جنگ روایت
کنند خود را پیروز ‌اند، یعنی هر دو طرف تالش می‌تبدیل شده
نشان دهند. بنابراین، نبرد اصلی نه در میدان نظامی، بلکه در عرصه 
ها جریان دارد. به همین خاطر، معموالً ‌ها، معانی و روایت‌ذهن
کنند. ‌ها هم اهمیت پیدا می‌ادراک عمومی مردم از نتیجۀ جنگ
پس در این شرایط، خیلی مهم است که بتوانیم آگاهانه، مستند و 
سازی کنیم، وضعیت خود ‌منطقی، بدون اینکه همه چیز را ساده
در جنگ را به صورت تفصیلی، تحلیل و بررسی کنیم. 
 معیارهایی برای تحلیل و بررسی     
 ها‌های دو طرف درگیر در یک جنگ را تحلیل کنند، با استفاده از مالک‌ها و شکست‌خواهند موفقیت‌معموالً وقتی می
توانند مورد ‌پردازند. بعضی از معیارهایی که می‌آوری و بررسی شواهد و دالیل می‌و معیارهایی مشخص، به جمع
استفاده باشند، اینها هستند:
کرد، رسیده باشد، یعنی نتایج جنگ با اهدافی ‌ هدف چه بود؟: اگر هر یک از دو طرف، به اهدافی که دنبال می
 توان گفت او طرف پیروز نبرد است. اما اگر میان اهداف او و‌که اعالم کرده بود یکی بوده یا نزدیک به آنها باشد، می
آید.‌خورده به حساب می‌نتایج حاصل از جنگ، شکاف وجود داشته باشد، او مغلوب و شکست
شود، یک معیار ‌ نتیجۀ نهایی چه شد؟: نوع توافق یا تصمیمی که بر اساس آن، به درگیری پایان داده می
 خیلی مهم برای قضاوت است. توافق پایان جنگ، در چه شرایطی و توسط کدام طرف پیشنهاد شده است؟ شروط
است؟‌کدام طرف در آن تأمین شده
 چه پیامدهایی داشت؟: سطح و نوع تخریب و تلفات در کدام طرف بیشتر بود؟ جنگ، چه پیامدهای اجتماعی 
 المللی (همانند تقویت یا تضعیف‌دوستی) و یا سیاسی ـ بین‌مثبت یا منفی (همانند نارضایتی عمومی یا  تقویت میهن
مدت و بلندمدت) داشت؟‌الملل) و یا اقتصادی (در کوتاه‌جایگاه کشور در جامعۀ بین
 طراحی و مدیریت جنگ چگونه بود؟: رهبری و مدیریت امور داخلی کشور در دورۀ جنگ چگونه انجام شد؟ 
 های‌نیروهای نظامی و دفاعی (در سطح فرماندهی و در سطح عملیات) چه عملکردی داشتند؟ آیا تسلیحات و فناوری
استفاده شده، مناسب با نیاز و به اندازۀ کافی تأمین شدند؟ مالحظات اخالقی و انسانی چقدر رعایت شد؟
توانیم ‌های دو طرف در جنگی که گذشت، از چه معیارهای دیگری می‌ها و شکست‌به نظر شما، برای ارزیابی پیروزی
توانیم با استفاده از آنچه در بخش نخست ‌استفاده کنیم؟ آیا همۀ این معیارها، از اهمیت برابری برخوردارند؟ آیا می
درس دربارۀ «نصرت الهی» گذشت، این بحث را تکمیل کنیم؟ 
 بر اساس نظرسنجی روزنامۀ اسرائیلی
مَعاریوْ پس از پایان جنگ تحمیلی 
روزه از ساکنان رژیم صهیونیستی،  ۱۲
 کنندگان اعالم‌درصد از شرکت ۳۰ تنها
کردند که معتقدند اسرائیل، پیروز این 
درگیری بود؛ نیمی از آنها بر این باور 
 ۱۶ بودند که اسرائیل به پیروزی نرسید؛
درصد تأکید کردند که نتایج این جنگ 
برای اسرائیل، فقط تعدادی دستاورد 
 درصد هم گفتند ۵ سطحی بود و
که هیچ نظری ندارند.
 جهت اطالع
62


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
 کند  وقتی تاریخ، به تحلیل کمک می    
 های مشابه‌ها یا موقعیت‌توانیم سری هم به دیگر جنگ‌برای تحلیل جنگ اخیر با استفاده از معیارهایی که گذشت، می
 روزه با آنها، ببینیم آیا در شرایط مشابه، ۱۲ های عملکرد خود در این دفاع‌ها و تفاوت‌تاریخی بزنیم و با بررسی شباهت
ایم یا خیر؟ به عنوان نمونه، در ‌های تاریخی، موقعیت بهتری پیدا کرده‌نسبت به گذشتۀ تاریخی خود یا دیگر نمونه
ها کردند، ولی به دالیلی ‌دورۀ صفویه در نبرد چالدُران، هرچند سربازان ایرانی با شجاعت و از خودگذشتگی، جانفشانی
هایی همچون توپخانه و تفنگ بود، نتوانستند از آن همه دالوری و فداکاری ‌ترینِ آنها، نداشتن سالح‌که یکی از مهم
 نگاهی ۱۳۲۰ توانیم به ایرانِ سال‌ای دیگر، می‌هایی از سرزمین ایران را از دست دادیم. در نمونه‌بهره ببرند و بخش
، رضا شاه پهلوی هم بدون هیچ مقاومتی ۱۳۲۰ بیندازیم: با آغاز جنگ جهانی دوم و ورود متفقین به ایران در شهریور
در برابر متجاوزان، تسلیم خواستۀ آنها شده و استعفا کرد؛ ارتش شاهنشاهی هم بدون مقاومت مؤثر در برابر ارتش 
متفقین، ظرف سه روز از هم فروپاشید.
هایی که رژیم اسرائیل در ‌ویژه جنگ‌های تاریخ معاصر در منطقه، به‌توانیم این تجاوز را با دیگر جنگ‌همچنین، می
 سال گذشته در منطقه به راه انداخته، مقایسه کنیم. به عنوان نمونه، همانطور که در درس دوم گذشت، رژیم ۸۰ حدود
روزه اتفاق  ۱۲ ای سریع و غافلگیرانه ـ همانند آنچه در جنگ‌، با حمله۱۹۶۷ اسرائیل در جنگ شش روزه در سال
های عربی را نابود کرد. در نتیجه در روز ششم جنگ، ‌ـ در عرض چند ساعت صدها جنگندۀ نیروی هوایی ارتش افتاد
ای از فلسطین، سوریه و مصر، ‌بسی به امضا رسید که طبق آن، مناطق گسترده‌به پیشنهاد این کشورها، قرارداد آتش
روزۀ ما ... ۱۲ به اشغال رژیم صهیونیستی درآمد؛ اما در دفاع
!نظر شما مهم است
روزه ۱۲ ـ به چند گروه تقسیم شوید و هر گروه با استفاده از یک معیار، به تحلیل و ارزیابی دفاع1
بپردازید. سپس، نتایج تحلیل هر گروه را به همراه شواهد و دالیل آنها در کالس ارائه نموده و
دربارۀ آنها گفتگو کنید.
روز تجاوز دشمن و ۱۲ های این کتاب، با روایتی کوتاه از یک یا دو روز از این‌ـ هر کدام از درس2
توانستیم همۀ رویدادها و حوادث این روزها‌اند. ما به دلیل محدودیت متن، نمی‌دفاع ما آغاز شده
ای در‌توانید بیفزایید؟ چه اتفاق ویژه‌را بیاوریم. شما برای تکمیل آنچه آمده، چه موارد دیگری می
روزه را تنظیم ۱۲ روز، برای شما خیلی مهم و به یاد ماندنی بود؟ روایت خود از این دفاع ۱۲ این
های قابل استفاده از آن برای آیندگان را به نگارش درآورید.  ‌ها و عبرت‌نموده و درس
63


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
 در همان بامداد روز اول حملۀ رژیم اسرائیل، نوع
حمالت و مناطقی که مورد هدف قرار گرفتند و 
از مردم - ها‌هایی که شهید شدند، خیلی‌شخصیت
 را حسابی غافلگیر کرد. -ها‌عادی تا نظامی
آفرینی درست، شجاعانه و به موقعِ یک نفر، ‌نقش
یعنی فرماندۀ کل قوا در میدان بود که به همه 
کمک کرد تا خودشان را بازیابی کنند: یکی دو 
ساعت از طلوع آفتاب نگذشته بود که پیام داد و 
گفت متجاوزان، منتظر مجازاتی سخت به دست 
قدرتمند نیروهای مسلح باشند. ظهرِ همان روز، 
های سه فرماندۀ ارشد شهید را مشخص ‌جانشین
درنگ، وظایفشان را پیگیری کنند و هیچ ‌کرد تا بی
توقفی در کارها پیش نیاید. شبش هم با یک پیام 
تلویزیونی، به ملت اطمینان خاطر داد که نیروهای 
های ‌گرمیِ مردم، در برابر تروریست‌مسلح با پشت
کنند و هیچ کوتاهی ‌صهیونیست با قدرت عمل می
نخواهند کرد. 
در طول جنگ، با وجود همۀ خطرات و تهدیدها، 
خودش در اتاق جنگ حضور داشت و به صورت 
هایش ‌کرد. با پیام‌می‌ حضوری، فرماندهان را توجیه
در طول جنگ و بعد از آن، وضعیت جبهۀ خودی 
و دشمن را تشریح و تحلیل کرد، نقش و وظیفۀ 
هر کس را مشخص نمود و ایمان الهی، روحیۀ 
حماسه و امید به آینده را در دل مردم زنده کرد. 
های مختلف کشور ‌طور بود که توانست بخش‌این
را روی یک نقطه، متمرکز کند: ایستادگی و دفاع 
در برابر دشمن متجاوز.
64
