────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
تعلیمات ادیان الهى و اخالق
پایۀ نهم 
دورۀ اوّل متوسطه 
) مسیحى ،های دینى  (كلیمى، زرتشتى ویژۀ اقلیّت
به نام خداوند مهربان


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
نام کتاب:
پدیدآورنده:
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
سازی: شناسه افزوده آماده
نشانی سازمان:
ناشر:
چاپخانه: 
سال انتشار:
920 های دینی) ـ پایۀ نهم دورۀ اوّل متوسطه ـ تعلیمات ادیان الهی و اخالق (ویژه اقلیّت
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
	 ادارۀ کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
ـ  )آرا احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ تبسم ممتحنی (طراح جلد) ـ مریم نصرتی (صفحه
کالچاهی  نصر، سیدکیوان حسینی، علیرضا ملکان و حمید ثابت سیده فاطمه محسنی، زهرا ایمانی
سازی) (امور آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کدپستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
های درسی ایران تهران: کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان  شرکت چاپ ونشر کتاب	
 ٥١٥٧٣ ، صندوق پستی: ٩٣١ـ44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ (داروپخش) تلفن: ٥	 ١٦
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
1404
ISBN   964 - 05 - 0081 - X                            964-05 - 0081- X  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و  مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. نوع بدون کسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 های مذهبی را در مملکت ما های مذهبی را احترام گذاشته است. اسالم اقلیّت اسالم اقلیّت
شمارد. این مملکت مال همهٔ ماست.  محترم می
سِرُّهُ) َخمىنى (قُدِّس امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
1
     توحید :اوّل بخش
2 
درس اوّل: کتاب آفرینش
6 
درس دوم: هر پدیده علّتی دارد
10 
درس سوم: آبشار هستی
14 
درس چهارم: دو برهان دربارهٔ خداشناسی
17
 درس پنجم: خداجویی
19
 ها و زمین درس ششم: آفریننده آسمان
25
 پاداش و کیفر روز ،سنجش و حساب روز ،مرگ از پس جهان : دوم بخش
26
درس هفتم: زندگی دوباره
28
درس هشتم: نتایج اعمال
31
 سنجش اعمال :درس نهم
33
 شناس راه راهنمایانی و خدا سوی از برگزیده هایی انسان ،پیامبران : سوم بخش
34 
درس دهم: پیامبران و یگانگی راه و هدف آنان
37 
بینی الهی پیامبران درس یازدهم: جهان
42
درس دوازدهم: ارزش انسان
44
 درس سیزدهم: لقمان حکیم
فهرست
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
1
: بخش اوّل  توحید
  


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
2
درس اوّل
کتاب آفرینش


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
3
 نظم و هماهنگی در جهان
 یک کتاب را درنظر بگیرید. آن کتاب از هزاران حرف و هزاران کلمه و جمله ترکیب یافته است
اند؟ یا اینکه  ربط پهلوی هم قرار گرفته این حروف و کلمات چه ارتباطی با هم دارند؟ آیا درهم و برهم و بی
اند؟  با نظم و ربط خاصّی در پی هم آمده
های مختلف  ها و بخش برید که تمام حروف و کلمات و جمله بعد از اینکه کتاب را خواندید پی می
کنند. تمام این حروف و کلمات با نظم  کتاب کامالً مربوط و متناسب هستند و هدف واحدی را دنبال می
کنید که در  خوبی درک می اند و هر یک جایگاهی ویژه دارند. به و ترتیب مخصوصی کنار هم قرار گرفته
برید که نگارندهٔ کتاب عقل  تنظیم و تألیف این حروف و کلمات منظور و هدفی درنظر بوده است. پی می
، حروف و کلمات را این چنین  بینی و هدف و شعور داشته است و قبالً از کار خود آگاه بوده و با پیش
تنظیم کرده است و در این کار توانایی و مهارت داشته است.
وجود آمده باشد؟ آیا  هدف به خود و از روی تصادف و بی دهید که آن کتاب خودبه آیا احتمال می
درک و شعور ــ مثالً باد ــ قلم را روی کاغذ کشیده باشد و چنین  دهید که یک موجود بی احتمال می
وجود آمده  هدف به خود و بی دهید که آن کتاب خودبه گاه احتمال نمی کتابی را پدید آورده باشد؟ نه هیچ
درک و شعوری تصادفاً چنین کتابی تألیف  وسیله یک موجود بی دهید که به گاه احتمال نمی باشد و هیچ
ای علّتی متناسب با خود دارد و اگرکسی چنان احتمالی را بدهد،  دانید که هر پدیده شده باشد، چون می
شمارید. بنابراین، از وجود کتاب و نظم و هماهنگی  خندید و سخنش را غیرعاقالنه می شما به او می
برید: کلمات و حروف آن به دو موضوع پی می
ای دارد. اوّل اینکه: کتاب نویسنده
دار  دوم اینکه: نویسندهٔ کتاب دارای عقل و علم و مهارت و توانایی است و در کارش هدف
بوده است.
برید و  اش پی می داری را ببینید به عقل تدبیر و توانایی سازنده همچنین هر دستگاه منظّم و هدف
کنید. اش اطّالع پیدا می کاری و نظم آن دستگاه بر مقدار علم و توانایی سازنده از ظرافت


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
4
 کتاب بزرگ جهان آفرینش نیز دارای حروف و کلمات و جمالتی است، هر یک از موجودات
های جهان  ای از این کتاب بزرگ است. حوادث و پدیده ای یا جمله ها و حوادث حرفی یا کلمه و پدیده
ربط نیستند بلکه همانند حروف و کلمات کتاب، نظم و هماهنگی و پیوستگی دارند. به  درهم و برهم و بی
ای از کتاب آفرینش است ــ صدها دستگاه  این کتاب بزرگ بنگرید در ساختمان بدن انسان ــ که کلمه
شود.  کاری مشاهده می ظریف و منظّم وجود دارد که در ساختمان هر یک از آنها صدها ظرافت و ریزه
دهد که اجزایش همه به هم پیوسته و مربوطند؛ تعاون و  این مجموعهٔ باعظمت یک واحد را تشکیل می
های مختلف بدن به منزلهٔ کارخانهٔ  سازند، هر یک از دستگاه همکاری دارند و نیاز یکدیگر را برطرف می
اند. مجموع اعضای بدن انسان با نظم و هماهنگی  ها به یکدیگر وابسته عظیمی است و همهٔ این کارخانه
کامل کار می کنند تا انسان زنده بماند و به زندگی خویش ادامه دهد.
تواند به تنهایی به حیات خویش ادامه دهد بلکه به موجودات دیگری مانند آب  بدن انسان نیز نمی
و هوا و غذاهای گوناگون، درختان و گیاهان و حیوانات و منابع طبیعی زمین وابسته و نیازمند است و 
تواند زندگی کند و همهٔ اینها به تابش خورشید و حرکت منظّم زمین و توالی شب و روز  بدون اینها نمی
دهند که  اند. تا آنجا که گویی همگی یک واحد حقیقی را تشکیل می و فصل تابستان و زمستان وابسته
کمال نظم و هماهنگی در بینشان برقراراست. با دقّت به این کتاب بزرگ آفرینش، به جهان بنگرید، به 
اش را دقیقاً مالحظه نمایید، چه  کلمات پویا و زیبایش نگاه کنید، ارتباط و نظم و هماهنگی کلمه کلمه
وجود نیامده  کنید که این مجموعهٔ بزرگ آفرینش، تصادفاً و بدون هدف به خوبی درک می بینید؟ به می
تواند چنین  داری را برقرار سازد، نمی تواند چنین نظام دقیق و هدف درک و شعور نمی است، طبیعت بی
خوبی  نگارش درآورد. با مشاهدهٔ جهان و فهم ارتباط و هماهنگی آن به کتاب پرحجم و پرمعنایی را به
فریدگاری است دانا و توانا که با علم و تدبیر و  یابید که جهان را آ برید، در می به علّت حقیقی آن پی می
ای که  کند. به این ترتیب به هرجا که بنگری، در هر پدیده داری جهان را آفریده است و اداره می هدف
مطالعه کنی آثار علم و قدرت خدای جهان آفرین را مشاهده خواهی کرد. و این طریق ــ یعنی نگرش و 
های خداشناسی است. مشاهدهٔ جهان آفرینش ــ یکی از بهترین راه


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
5
. بیندیشید و پاسخ دهید
فهمیم؟ ــ با مشاهدهٔ پیوستگی و ارتباط حروف و کلمات یک کتاب چه می1
ــ در این درس، جهان آفرینش به چه تشبیه شده است؟ منظور از این تشبیه چیست؟2
.ای از نظم و ارتباط و هماهنگی جهان آفرینش را بیان کنید ــ نمونه3
 فهمیم؟ به ــ از مشاهدهٔ اندیشمندانهٔ جهان و ارتباط و هماهنگی این مجموعهٔ عظیم، چه می4
بریم؟ یک از صفات آفریدگارش پی می کدام


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
6
 کنند؟ علّت حرکت ها چرا حرکت می پرسید: برگ کنند، می های درخت آرام آرام حرکت می برگ
ها چیست؟ برگ
ها هم از  ها باد است. اگر باد نوزد برگ دهد؛ «علّت» حرکت برگ ها را حرکت می گ باد، بر
گوییم:  شود. بنابراین می ها می ایستند و به سخن دیگر، وجود باد است که علّت حرکت برگ حرکت می
گوییم که به واسطهٔ علّتی پدید آمده باشد  ها «معلول» و باد «علّت» است. معلول به چیزی می حرکت برگ
گوییم. و به همین جهت به آن «پدیده» می
شوید، سیب را  افتد. خم می در مقابل چشمان شما سیب سرخی از درخت روی زمین می
پرسید: چرا سیب از درخت افتاد؟ «علّتِ» افتادن سیب چه بود؟ دارید و می برمی
قوّهٔ جاذبهٔ زمین سیب را به سوی خود کشید. «علّتِ» افتادن سیب، قوّهٔ جاذبه بود. اینجا هم 
دو چیز وجود دارد: یکی افتادن سیب و دیگری قوّۀ جاذبۀ زمین. قوّهٔ جاذبه علّت است و افتادن 
سیب معلول.
پرسید:  کنید. می اید، دیوار گرم است و شما در پشت خود احساس گرمی می به دیواری تکیه داده
چرا دیوار گرم است؟ علّت گرمی دیوار چیست؟
دانم علّت چیست. گوید: نمی دوست شما می
اند و زیر دیگ سیاه  بینید که در پشت دیوار، اجاق زده روید، می خیزید و از اتاق بیرون می برمی
فهمید که «علّتِ» گرمی دیوار، آتش زیر دیگ بوده است. اند. تازه می و بزرگی آتش روشن کرده
اینجا هم دو چیز وجود دارد که یکی وابسته به دیگری است: یکی گرمی دیوار، دیگری وجود 
شود. به همین  آتش؛ البتّه گرمی دیوار وابسته به وجود آتش است یعنی اگر آتش نباشد دیوار گرم نمی
گوییم: وجود آتش «علّت» است و گرمی دیوار «معلولِ» آن. جهت می
آید و همیشه  بین علّت و معلول ارتباط کاملی برقرار است و تا علّت نباشد، هرگز معلول پدید نمی
پدیدآمدن معلول نتیجهٔ وجود علّت است، وجود معلول نتیجهٔ وجود علّت است. 
درس دوم
هر پدیده علّتی دارد


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
7
 دانسته که دانسته است. می فهمیده و می روشنی می انسان از همان آغاز زندگی این مطلب را به
وجود بعضی  های جهان ارتباط مخصوصی برقرار است. وجود و هستی بعضی چیزها به در بین پدیده
چیزهای دیگر نیازمند و وابسته است.
 چند مثال و تجربۀ دیگر
 دست خود را حرکت دهید، چیزی را بردارید، این حرکت «کارِ» شماست و شما «علّت» این
«کار» هستید. اگر شما نباشید، این «کار» هم نخواهد بود.
کنید این محبّت به شما وابسته و نیازمند است، چون اگر شما  شما به دوست خود محبّت می
طور نیست؟ نباشید، دیگر محبّت شما هم نخواهد بود، آیا این
دانید که «علم و دانشِ» شما به وجود شما بستگی دارد و  دانید و می شما چیزهای بسیاری را می
اگر شما نباشید علم و دانش شما هم که معلول وجود شماست، نیست. 
شما وابستگی و ارتباط مخصوص بین خودتان و بین علم و دانش، محبّت و ارادهٔ خودتان را 
یابید که چگونه محبّت و علم و ارادهٔ شما، مربوط و وابسته و نیازمند به  کنید. خوب درمی درک می
شماست. این ارتباطِ مخصوص، «علّیّت» نام دارد، محبّت و علم و اراده معلول و شما علّت آنها هستید. 
کارهای شما معلول شما هستند و وجودشان به شما نیازمند و به شما بستگی دارد. شمایید که حرکت 
ورزید، اراده  گیرید، محبّت می فهمید، تصمیم می کنید، می زنید، فکر می روید، حرف می کنید، راه می می
آورید.  باشید و آنها را پدید می کنید و … . اینها همه کار شما هستند و شما هستید که علّت آنها می می
اگر شما نبودید، این کارها هم نبودند، «وجود» این کارها به «وجودِ» شما نیاز دارد و به عبارت دیگر 
همهٔ کارها «معلول» و شما «علّت» آنها هستید و ارتباط مخصوصی که بین شما و کارهای شما برقرار 
است، «علّیّت» نام دارد.
 قانونی فراگیر
 کار و یابد و با آن سر شناسد و از آغاز زندگی آن را درمی خوبی می انسان مفهوم «علّیّت» را به
دانید  رود؛ می رود و برای رفع گرسنگی به سراغ غذا می دارد، مثالً: برای رفع تشنگی سراغ آب می
داند. اگر صدایی بشنود در  چرا؟ برای اینکه آب را علّت رفع تشنگی و غذا را علّت رفع گرسنگی می
خواهد.  برای برطرف  ای علّتی می جستجوی یافتن علّت آن برمی آید، چرا؟ برای اینکه برای هر پدیده
گوید و… . دیگران بفهماند، سخن می رود و برای اینکه مقصودش را به شدن بیماری به دنبال دوا می


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
8
 ها با چنین مفهومی آشنا هستند و آن شمول است، همهٔ انسان قانون علّیّت یک قانون کلّی و جهان
اند. اگر انسان  اند و زندگی را بر آن استوار ساخته یابند؛ همه آن را پذیرفته کنند و در می را وِجدان می
کرد. انسان  یافت و باور نداشت، زندگی برایش ممکن نبود و به هیچ کاری اقدام نمی علّیّت را درنمی
گوید:  گوید، می کند و «چرا» می جویی می ای علّت قانون علّیّت را پذیرفته است که در مورد هر پدیده
کنند؟ چرا سیب از درخت افتاد؟ چرا دیوار گرم شد؟ و … ها حرکت می چرا برگ
های انسان در اثر همین علّت باوری است، چون انسان قانون علّیّت را پذیرفته است،  بینی پیش
از هر علّتی پدیدهٔ خاص و معلول معیّنی را انتظار دارد، از طلوع خورشید انتظار نور دارد، از وجود 
آتش انتظار حرارت و از آب و غذا امید رفع تشنگی و گرسنگی و … .
٭٭٭
ای وجودش وابسته و نیازمند به  کند که هر پدیده گونه که دانستید ــ روشن می قانون علّیّت ــ همان
ای بود و ناچار وجودش  چیز دیگری است که آن چیز دیگر «علّت» نام دارد. مثالً گرمی دیوار، پدیدهٔ تازه
گیرد  از آتش پشت دیوار سرچشمه گرفته بود، همیشه این معلول است که وجودش از علّت سرچشمه می
و به علّت نیازمند است ولی علّت را به معلول هیچ نیازی نیست.
 یک سؤال
 کنیم که: علّت پدید آمدن این جهان و هرچه در آن است چیست؟ اکنون این سؤال را مطرح می
ای است و همانند  سرچشمهٔ وجود زمین و آسمان، خورشید و ستارگان چیست؟ این جهان ــ که پدیده
های کوچک و بزرگ، نیازمند و وابسته است ــ وابستگی و نیازش به کیست؟ علّت وجودش  دیگر پدیده
بخشد؟ نیاز است که به این جهانِ نیازمند، هستی می کیست؟ کدام وجود بی
شمول پذیرفته  عنوان یک اصل کلّی و جهان عقل آگاه و وجدان بیدار انسان که «علّیّت» را به
دهد که: این جهان نیز علّتِ قادر و توانایی دارد که با قدرت خویش آن را پدید  روشنی پاسخ می است، به
گستر است. کند و قدرت و عظمتش برجهان و جهانیان سایه آورده و اداره می
این جهان به او وابسته و به او نیازمند است، علّت و سرچشمهٔ هستی این جهان او است. او 
بخش است که  نیاز این جهان است، او خدای قادر و متعال است، او خدای هستی آفریدگار توانا و بی
کند. ما بنده و نیازمند  بخشد و در هر لحظه نیاز وجودیشان را برطرف می های جهان هستی می به پدیده
گوییم  پایانش را سپاس می های پیاپی و بی پذیریم، نعمت اوییم و در برابر قدرت و عظمت او تسلیم و فرمان
دهیم. روی زندگی قرار می و رهنمودهای روشنگرش را پیش


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
9
. بیندیشید و پاسخ دهید
یک نیازمند و وابسته به دیگری است؟ ــ بین علّت و معلول چگونه ارتباطی برقرار است؟ کدام1
ــ آیا ممکن است مفهوم قانون علّیّت را کسی نداند و باور نداشته باشد؟ توضیح دهید چگونه؟2
شمول است» یعنی چه؟ ــ «قانون علّیّت یک قانون کلّی و جهان3
فهمیم؟ برد، چه می کار می ــ از اینکه انسان کلمهٔ «چرا» را به4
گوید؟ ــ عقل و وجدان انسان دربارهٔ علّت و سرچشمهٔ این جهان چه می 5


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
10
 آبشار بلند و زیبایی را که در انتهای درّهٔ پردرختی قرار گرفته است، درنظر آورید. راستی که
بینید  نگرید ستون بلند و سپیدی را می فرود پرخروش آبشار چه زیبا و دیدنی است. وقتی از دور به آن می
بینید که با خروش و  رسید جریان پرشتاب آب را می که استوار و ثابت ایستاده است، ولی نزدیک که می
آید و در بستر  تندی پایین می ریزد و هر لحظه آب از باالی آبشار با شتاب بسیار، به سرعت فراوان فرو می
کردید و  فهمید که آن ستون سپید و بلند و استواری که از دور مشاهده می رود. تازه می رودخانه پیش می
ای این  پنداشتید یک لحظه هم ثابت نیست، بلکه هر لحظه در تغییر است و در هر لحظه آب تازه ثابت می
آید. این نوپدیدی و  نو پدید می آورد و آبشار در هر لحظه وجودی تازه دارد و نوبه وجود می آبشار را به
دانید که هر  کند که سرچشمهٔ این آبشار کجاست؟ چون می تغییر، این پرسش را در ذهن شما ایجاد می
ای  پدیده علّتی دارد و ناچار این آبشار هم که پیاپی و در هر لحظه پدیدی تازه دارد، به علّت و سرچشمه
گیرد.  متّکی است و از آنجا مایه می
 آبشار زیبای هستی
 ٔبینید؟ آیا یک مجموعه های جهان بنگرید؛ چه می اکنون با توجّه به این مثال روشن، به جهان و پدیده
ثابت و ایستا و پابرجا؟ یا یک مجموعهٔ متغیّر و پویا و در حرکت؟ طلوع خورشید را بنگرید، غروب زیبای 
آید و ساعت به ساعت  نو پدید می اش نوبه خورشید را ببینید. با طلوع خورشید روز روشن هر لحظه
حرکت  رسد، شب نیز یک لحظه بی ایستد و شب فرا می هنگام غروب از حرکت باز می گذرد و به می
پوید تا خود را به طلوع خورشید برساند. بهار و تابستان و پاییز  ایستد و تا به صبح در تاریکی راه می نمی
زنند  آرام جوانه می شوند، آرام و زمستان را ببینید، درختان با نسیم بهاری از خواب زمستانی بیدار می
گذرد و تابستان  شوند. بهار می پویند تا به میوه تبدیل می تدریج راه می ها به آورند، شکوفه و شکوفه می
دهند، زرد و پژمرده از روی  های درختان سبزی و خرّمی خود را از دست می رسند برگ و پاییز فرا می
ماند و با  افتند. با آمدن امروز از دیروز و حوادث آن نشانی باقی نمی زنند و بر زمین می ها پرپر می شاخه
ماند، همه چیز در حرکت و تغییر است. رسیدن زمستان از بهار و تابستان اثری باقی نمی
درس سوم
آبشار هستی


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
11


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
12
 بینید؟ آیا یک مجموعهٔ ثابت و ایستا و پابرجا؟ یا تر بیایید و از نزدیک بنگرید، چه می باز هم نزدیک
ها  ای که چون یک آبشار بلند مرتباً در تغییر و ریزش و نوپدیدی است؟ از دورترین کهکشان یک مجموعه
انگیزی در تغییر و در حرکت و در جریان  طور حیرت ای که نزدیک شماست همه به ترین ذرّه تا کوچک
آورند. آفتاب و ماه و ستارگان، آب و  های تازه پدید می باشند و در جریان مداوم خود مرتباً صورت می
خاک، شب و روز، سال و ماه، ابر و باد و باران، همه و همه در تغییرند، همه چون یک آبشار بلند در 
اند  های به هم پیوستهٔ یک زنجیر به سوی هدفی که برای آن پدید آمده حرکت و ریزشند، همه مانند حلقه
در حرکت و در تالشند.
کند که سرچشمه این آبشار بلند  این نوپدیدی و تغییر، این پرسش را در ذهن انسان ایجاد می
های آن کیست؟  جهان و پدیده
های گوناگون و مرتبط این جهان پهناور  توان گفت که پدیده توان گفت؟ آیا می در پاسخ چه می
ریزند؟ البتّه فطرت  که چون آبشار بلندی در ریزش و خروشند ــ بدون علّت پدید آمده و فرو می ــ
پسندد و ناچار  گردد، این پاسخ را هرگز نمی جوی انسان که برای هر پدیدهٔ جزئی به دنبال علّتی می علّت
گردد؛ علّتی که سرچشمه و پشتیبان وجود  های جهان هستی نیز در پی علّتی می برای مجموعهٔ پدیده
انتهای خود، این نظام هماهنگ را  های کوچک و بزرگ جهان باشد و با علم و قدرت بی همهٔ این پدیده
پدید آورده و اداره نماید.
کند که علّت پدید آمدن این جهان آفریدگار  هیچ تردید، اعتراف می خِرَد علّت جوی انسان بی
بخشد  پایان خود، آن را پیاپی هستی می نیازی است که با علم و قدرت و توانایی بی بزرگ و نیرومند و بی
ای در هستی خود به او نیازمند  ای و هر پدیده ای و هر ذرّه کند. هر قطره سوی هدف معیّنی هدایت می و به
است و او به چیزی نیازمند و به چیزی همانند نیست.
کند تا آن مرکز نامتناهی قدرت و زیبایی را بشناسد و با  جوی انسان، انسان را دعوت می خِرَد علّت
او آشنا و آشناتر شود؛ چون که دریافته هر خیر و خوبی از اوست و بازگشت انسان نیز به سوی اوست.
کند  روشنی مشاهده می دقت بنگرد به های جهان به اگر انسان خوب بیندیشد و در وجود زیبای پدیده
که جهان و جهانیان به یک هستی و حیات و قدرت نامتناهی متکی هستند و از سرچشمهٔ مهر و رحمت 
کند و  ای است که انسان دل از هرجا برمی گیرند، در پرتو چنین بصیرت و اندیشه او، وجود و حیات می
آورد  بندد و جز در برابر عظمت او در مقابل چیزی و کسی سرفرود نمی پیوندد و دل به او می تنها به او می
یابد که دیگران هرچه دارند از او دارند بنابراین، خود را تحت سرپرستی پروردگار عظیم و  زیرا درمی
شناسد و با  جوید و جز قدرت او قدرتی نمی دهد، جز رضای او، رضای کسی را نمی عزیزش قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
13
 ٔپیماید و به این ترتیب به آخرین درجه اخالقی پاک و اعمالی نیک راه نزدیکی و انس و آشنایی او را می
نماید. نماید و کمال واقعی و سعادت دنیا و آخرت را کسب می کمال انسانی خویش صعود می
 بیندیشید و پاسخ دهید.
شود؟ کنیم، چه پرسشی در ذهن ایجاد می ــ وقتی به نوپدیدی لحظه به لحظهٔ آبشار توجّه می1
.هایی بیان کنید ــ از تغییر و دگرگونی دائم موجودات این جهان نمونه2
شود؟ کنیم، چه پرسشی در ذهن ایجاد می ــ وقتی به نوپدیدی و تغییر پیوستهٔ جهان توجّه می3
 هم پیوسته های به جوی انسان، در جستجوی علّت برای این نظام این پدیده ــ پاسخ خِرَد علّت4
دار چیست؟ و هدف
کند و سرپرستی و هدایت او را  ــ چرا انسان خداشناس و خداپرست خود را تسلیم خدا می 5
پذیرد؟ می


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
14
 ایم: برهان نظم و برهان علیّت و اینک به بررسی  دربارهٔ خداشناسی آشنا شده1تاکنون با دو برهان
پردازیم: و مقایسهٔ این دو برهان می
های پیش  های سال های خداشناسی که در درس اول این کتاب و در درس برهان نظم: بحث
اید همه براساس «برهان نظم» نوشته شده است، مثالً در سال گذشته پس از آنکه با ساختمان  خوانده
های بدن آشنا شدیم، چنین خواندیم: دستگاهی از دستگاه
تر  های شگفتی که در این دستگاه به کار رفته خوب ها و ظرافت کاری در ریزه
ها و ارتباط آنها با  بیندیشیم، در نظم و هماهنگی و ارتباط دقیق گردش خون با کار کلیه
هدف  بینیم؟ آیا یک مجموعهٔ با میزنای و ارتباط میزنای با مثانه و … بهتر تأمّل کنیم، چه می
هدف و نامنظم؟ از مشاهده و دقت در این اندام بسیار ظریف  و منظم؟ یا یک مجموعهٔ بی
کنید  فهمید؟ ... آیا بر این باور یقین نمی و مهم و این مجموعهٔ حساس و دقیق چه می
حساب  خود و بی های بدنمان ــ خود به که این دستگاه دقیق و منظّم ــ و سایر دستگاه
ها،  پدید نیامده است؟ بر این اساس هر فرد خردمندی با نگاه به این همه اسرار و شگفتی
کند و در مقابل شکوه  ایمانش را به آفریدگاری بزرگ و دانا و توانا تقویت و تحکیم می
آورد. قدرت و فراوانی نعمت او سرتسلیم و تعظیم فرود می
درس چهارم
دو برهان دربارۀ خداشناسی
کند. آن برطرف می  شود و جهل و تردید را در مورد ــ برهان، بیان متین و روشنگری است که موجب روشن شدن مطلبی می1


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
15
 های جهان آفرینش اید «برهان نظم» نام دارد، یعنی به پدیده این برهان که دربارهٔ خداشناسی خوانده
های  گیریم که خالق این دستگاه بینیم و نتیجه می نگریم و نظم و ارتباط و هماهنگی را در ذرّه ذرّهٔ آن می می
هم پیوسته، وجود قادر و عالمی است که توانسته با علم و قدرت خویش چنین  منظم و هماهنگ و به
نظمی و ناهماهنگی و  آهنگ بدیعی را پدید آورد. چون اگر نادان و ناتوان بود نتیجهٔ کارش جز بی نظم و
هدفی چیزی نبود. حسابی و بی بی
شود: طور خالصه این چنین بیان می «برهان نظم» به
جهان آفرینش براساس نظم و ترتیب و هماهنگی استوار است؛ هر نظم و ترتیبی 
ای دانا و تواناست، پس این جهان هم مخلوق  و هرهماهنگی ساخته و پرداختهٔ سازنده
آفریدگاری دانا و تواناست.
اید، براساس برهان علّیّت نگاشته شده  برهان علّیّت: دو درس گذشته که در این کتاب خوانده
نگریم  های این جهان نمی ها و پدیده است، در برهان علّیّت، دیگر به نظم و هماهنگی میان اجزای پدیده
دوزیم و بنابر قانون  ای که هر پدیده به علّت دارد نظر می کنیم و به نیاز ویژه ها نظر می بلکه به هستی پدیده
کنیم: چنین طرح می علّیّت ــ که هر انسانی به آن عمیقاً باور دارد ــ مسئله را این
آید، وجودش از خودش نیست، بلکه وابسته و نیازمند  وجود می ای که به هر پدیده
به چیز دیگری است که آن چیز دیگر «علّت» نام دارد.
های گوناگون است ــ ناچار علّتی دارد،  ای از پدیده این جهان نیز ــ که مجموعه
نیازی دارد،  ای دارد، آفریدگار بزرگ و نیرومند و بی های این جهان سرچشمه پدیده
ای در هستیِ  ای و هر پدیده ای و هر ذرّه او علّت و سرچشمهٔ این هستی است، هر قطره
خویش به او نیازمند است و او به چیزی نیازمند و همانند نیست.
وجود می آید وجودش وابسته و نیازمند  ای که به است که هر پدیده در برهان علّیّت سخن از این
است. وجودش از خودش نیست بلکه به علّتی متّکی است و جهان و هر چه در آن است ــ که یکسره 
منتها  گیرند که آن قدرت بی کرانی سرچشمه می پدیده هستند ــ ناچار از منبع عظیم قدرت و هستی بی
نامیم. را خدا می
٭٭٭


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
16
 توجّهی را هر دو برهان ــ برهان نظم و برهان علّیّت ــ برای این است که گرد و غبار غفلت و بی
از چشم اندیشه و فطرت انسان پاک کند تا انسان با فطرت پاک و عقل بیدار خویش واقعیات را بنگرد 
و ایمان خود را به خدای قادر تقویت نماید.
قدر  چنان باور دارد و آن های آگاه به آفرینندهٔ بزرگ و توانای خویش آن های پاک انسان امّا فطرت
های  این موضوع برایشان روشن و قطعی است که کمتر به اقامهٔ برهان و دلیل نیاز دارند. این فطرت
بینند و در  ناپذیر خدای بزرگ متّکی می های آگاه همه چیز را به قدرت و ارادهٔ شکست پاک و این انسان
ای هرچه هم  دانند که هر پدیده گردند، چون می برند و هرگز دچار ناامیدی نمی ها به او پناه می همهٔ سختی
های پاک و این  نیرومند باشد باز نیازمند به خدای بزرگ است و زیر فرمان و ارادهٔ اوست. این فطرت
بینند ــ جز در مقابل خدای بزرگ، در مقابل چیز  های آگاه ــ چون همه چیز را نیازمند خدا می انسان
گردند و زندگی دنیا را با  شوند و نسبت به هیچ فرمانی ــ جز فرمان وی ــ پذیرا نمی دیگری تسلیم نمی
رسانند. عزّت و پیروزی به سعادت جاودان آخرت می
 بیندیشید و پاسخ دهید.
شود؟ ــ «برهان نظم» چگونه بیان می1
شود؟ ــ «برهان علّیّت» چگونه بیان می2
پردازیم؟ ــ چرا در مورد خداشناسی به بیان برهان می3
.های پاک نیازی به اقامهٔ دلیل و برهان دربارهٔ خداشناسی دارند؟ توضیح دهید ــ آیا فطرت4


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
17
 دست آمده است شناسی به ها و تحقیقات باستان دهد و در حفّاری تا آنجا که تاریخ نشان می
اند و  کرده اند و او را عبادت می های قبل از تاریخ نیز با خدا آشنا بوده های گذشته و حتّی انسان انسان
اند.  داده برای رضای او مراسمی انجام می
ای او  آید که بشر در آغاز چگونه متوجّه خدا شد؟ چه عامل و انگیزه اکنون این سؤال پیش می
را به فکر خداپرستی انداخت؟ چه عاملی او را رهنمون شد که برای جهان آفریدگاری جستجو کند؟ 
گونه که در درس دوم گفته شد ــ در  توان پیدا کرد ــ همان با کمی دقّت پاسخ این سؤال را می
شناخته و برای  جویی». بشر از نخستین روزگار علّیّت را می ای وجود دارد به نام غریزهٔ «علّت بشر غریزه
 است.  کرده ای و هر موجود نیازمندی، علّتی جستجو می هر پدیده
کند تا  جویی و کنجکاوی در نهاد هر انسانی نهفته است. هر انسانی  همواره کوشش می علّت
دست آورد و تا پاسخ درستی  ای به کننده جوی خود پاسخ درست و قانع برای حسّ کنجکاو و علّت
دست نیاورد آرامش ندارد. به
اند. انسان  های نخستین ــ از این غریزهٔ طبیعی برخوردار بوده ها ــ و از جمله انسان همهٔ انسان
رو بوده است، توالی منظّم شب  آور جهان روبه زیسته و با حوادث و رویدادهای شگفت در این جهان می
های حیوانات  و  روز، تابستان و زمستان، حرکت منظّم ماه و خورشید و ستارگان، عجایب و شگفتی
افتاده که «علّت» این جهان چیست  دیده و به اندیشه و تفکّر می و گیاهان و … این همه را به چشم می
و پدید آورندهٔ آن کیست؟ ناچار این جهان منظّم علّتی دارد و آفریدگار دانا و توانایی آن را آفریده است 
کند. و اداره می
های نخستین هم با خدا آشنا شدند و به وجود او اعتراف نمودند و در برابر  به این ترتیب انسان
قدرت و عظمتش خاضع شدند.
درس پنجم
خداجویی


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
18
 با گذشت زمان گروهی به اشتباه افتادند و به پرستش معبودها و خدایان دروغین مشغول گشتند
پرستی و … نیز در بین مردم  پرستی و ستاره پرستی و آتش پرستی و خورشیدپرستی و ماه تدریج بت و به
پیدا شد.
جویی خویش  واسطهٔ غریزهٔ علّت پیدایش معبودهای دروغین خود شاهدی است بر اینکه انسان به
توجّه داشته که برای ادارهٔ این جهان علّتی الزم است ولی در برخی موارد اشتباه کرده و مصادیق دروغین 
عنوان علّت و آفریدگار حقیقی پنداشته و به پرستش آنها روی آورده است. را به
جویی» که در نهادش نهفته است برای مجموع  وسیلهٔ غریزهٔ «علّت کوتاه سخن اینکه: انسان به
کرده و به این ترتیب با خدای جهان آفرین که «علّت  های جهان، علّتی جستجو می موجودات و پدیده
برده است و به پرستش  های جهان است آشنا گشته و به وجودش پی حقیقی» موجودات نیازمند و پدیده
او برخاسته است.
 بیندیشید و پاسخ دهید.
ها را به فکر خداپرستی انداخته است؟ ای انسان ــ چه عامل و انگیزه1
فهمیم؟ شود، چه می ای «چرا و به چه علّتی» برای انسان مطرح می ــ از اینکه در مورد هر پدیده2
ــ پیدایش معبودها و خدایان دروغین گواه چیست؟3


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
19
 آورم ولی از دوران خاطر می نگرم، دوران کودکی رابه به گذشتهٔ خویش می
توانم  آورم، امّا چهرهٔ لطیف و کوچک آن دورانم را می شیرخوارگی چیزی به یاد نمی
های  دنیا آمده است، چشم در آغوش مادرم ببینم، چهرهٔ خواهرم را، او تازه به
دارد، تازگی با  گشاید، گویی از آسمان آبی پرده برمی کوچک و زیبایش را که می
گیرد و به سوی  های ظریفش چیزها را می زند و با انگشت های نازکش لبخند می لب
برد. دهان می
پردازم: چه کسی تو را در شکم مادر  نشینم و به اندیشه می ها کنار او می مدّت
ساز توانایی! چه خوب  گونه پرورده است؟ چه نقّاش زیباآفرینی! چه مجسمه بدین
دانسته که تو به چیزهایی نیاز داری، همه را به تو بخشیده است، دو چشم زیبا،  می
دو گوش شنوا، دو دست و دو پا و … برای تو آفریده است. مهرت را در دل مادر 
نهاده و تو را به این نیکویی پرورده است. راستی! پروردگار تو کیست؟ من هم مانند 
ام. نقّاش توانایی این  ام، هیچ نقشی در آفرینش خود نداشته تو نوزاد کوچکی بوده
گونه ساخته و پرداخته  ام کشیده و وجود قدرتمندی مرا این شکل و رنگ را بر چهره
است … راستی! پروردگار من کیست؟
اند، به دوران  نگریسته اند، به نیاز خود می کرده ها چنین سؤالی را از خویش می همهٔ انسان
اند، به نیاز خود  کرده اند، نظر می کودکی و شیرخوارگی و پیش از آن به هنگامی که در شکم مادر بوده
نیاز و قدرتمندی آنان را آفریده و این چنین پرورده است و  اند که وجود بی یافته اند و در می برده پی می
اند که: پروردگار من کیست؟ پرسیده از خویش می
فطرت پاکشان آنان را به پروردگار بزرگشان رهنمون و درک روشنشان آنان را به ستایش و عبادت 
گرای خویش با پروردگارشان ها با نهاد حق کرده است و همیشه در طول تاریخ، انسان او دعوت می
 
درس ششم
ها و زمین     آفریننده آسمان


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
20
 جان و های بی اند و بت افتاده اند اما گاه هم به لغزش می پرستیده اند و او را به یگانگی می آشنا بوده
اند و این لغزش مایهٔ همهٔ  شمرده های ناتوان، یا خورشید و ستارگان را پروردگار خویش می مجسمه
پذیرفتند و به  دادند و هر ستمی را می شده است. به علت این لغزش به هر ذلّتی تن می هایشان می بدبختی
افتادند. ظلمت  و ضاللت در می
کرده و برای بیداری و آگاهیشان،  ولی خدای مهربان و بزرگ ــ که آنان را پرورده ــ رهایشان نمی
های خویش از ظلمت شرک و انحراف برهانند و در راه  فرستاده است تا آنان را با پیام پیامبرانی می
امان مبارزه کنند. بیداریشان بکوشند و به خداپرستی و توحید فراخوانند و با شرک و بت پرستی قاطع و بی
ترین پیامبران الهی است که خدا او را برای نجات و هدایت مردم  حضرت ابراهیم یکی از بزرگ
بخش قومش باشد، چراغ عقلشان را برافروزد و دلشان را از عشق و امید به  انتخاب نمود تا آگاهی
ها بازشان دارد. ها و پلیدی ها را به آنان بنمایاند و از زشتی ها و زیبایی پروردگارشان لبریز سازد، نیکی
ساختند و  ای می پرست بودند، از سنگ و چوب مجسّمه در آن روزگار اکثر مردم بت
پرستیدند. خدا هدایت و نجات  افتادند و یا خورشید و ماه و ستاره می در مقابلش به خاک می
چنین مردمی را بر عهدهٔ حضرت ابراهیم نهاد و او را در سنّ جوانی به سوی قومش فرستاد. اما 
همه حضرت ابراهیم به  پرستی خو گرفته بودند، هدایت آنان بسیار دشوار بود، با این چون بر بت
هایی که پیش  نمود و در فرصت گاه در عبادتگاهشان شرکت می هدایتشان همّت گماشت، گاه و بی
کرد و  گفت، با لحن آرام و دلپذیرش دربارهٔ پروردگار مهربان صحبت می آمد با آنان سخن می می
های روشن خدا  نمود و با دلیل اخالقی دربارهٔ خدای جهان آفرین گفتگو و مباحثه می با خوش
دانست که برای نجات این مردم از شرک و ذلّت، در مرحلهٔ  کرد. او می را به مردم معرّفی می
کوشید. شان می های خفته ها را بیدار ساخت و برای همین برای بیدارسازی عقل نخست باید عقل
پرسید: آیا  اند، از آنان می ای به خاک افتاده دید که در مقابل مجسمه پرستان را می هنگامی که بت
ساختهٔ شما که مخلوق و پروردهٔ شماست، چگونه  پرستید؟ یعنی که دست اید، می آنچه با دست خود تراشیده
تواند پروردگار من باشد؟ ای که ساختهٔ من است، چگونه می تواند خالق و پروردگار شما باشد؟ مجسّمه می


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
21
 دید که گروهی چشم به آسمان دوخته و به گذشت، می پرستان می هنگامی که از عبادتکدهٔ ستاره
اید؟ پرسید: در انتظار چه نشسته اند، می انتظار نشسته


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
22
 .ــ منتظریم تا شب فرا رسد و پروردگارمان طلوع کند و ما در مقابلش به عبادت و نیایش برخیزیم
غروب هنگام بود، حضرت ابراهیم هم در کنارشان به انتظار نشست تا هوا تاریک شد و ستارهٔ 
پرستان به سجده افتادند و به انجام مراسم ویژهٔ عبادت پرداختند.  زیبای زهره از افق سر زد، ستاره


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
23
!ابراهیم به جایگاه بلند زهره نگریست و زیبایی و روشنی آن را دید و گفت: این پروردگار من است؟ حضرت
پرستان این سؤال را از حضرت ابراهیم شنیدند و با ابراهیم به گفتگو پرداختند: دیگر این  ستاره
اید،  ستارهٔ زیبا دست ساختهٔ ما نیست که ما را سرزنش کنی و بگویی چگونه آنچه را که خود تراشیده
پرستید؟ می
آرام سر به افول نهاد و به افق نزدیک شد وغروب  وگوهاشان، ستارهٔ زیبای زهره آرام در میان گفت
گران خویش پنهان شد. کرد و از دیدگان عبادت
کند پروردگار خود بدانم؟ چون این  حضرت ابراهیم گفت: شگفتا! چگونه این ستاره را که افول می
گوید که من زیر فرمان قدرت پروردگاری هستم که مرا به حرکت  ستاره با حرکت و طلوع و غروب خود می
درآورده و طلوع و غروبی برایم تقدیر نموده است، نه …!  من چیزی را که به افول افتد دوست ندارم 
تواند پروردگار من باشد. شناسم، چون چنین وجود نیازمند و محتاجی نمی و آن را پروردگار خود نمی
پرستان این سخنان را از حضرت ابراهیم شنیدند و به فکر فرو رفتند، پاسخی برای برهان  ستاره
حضرت ابراهیم نداشتند.
تر. ماه طلوع کرد؛ زیباتر و روشن
پرستان این سؤال را شنیدند و با حضرت  حضرت ابراهیم گفت: این پروردگار من است؟! ماه
ابراهیم به گفتگو پرداختند، امّا ماه هم پس از گذشت چند ساعت به سوی مغرب سرازیر شد. نه …! 
این هم پروردگار من نیست، این هم طلوع و غروب دارد، این هم حرکت و تغییر دارد. چنین موجودی 
تواند پروردگار من باشد، چون او خود محتاج و نیازمند است. نمی
پرستان این سخنان را شنیدند و به فکر فرو رفتند، پاسخی برای این برهان آشکار حضرت  ماه
ابراهیم نداشتند.
تر. تر و روشن خورشید طلوع کرد، بزرگ
ــ این پروردگار من است؟! امّا خورشید هم باالخره به مغرب رسید و افول کرد. نه …! خورشید 
پروردگار من نیست، او خود در حرکت و تغییر است، او خود نیازمند است.
حضرت ابراهیم در این هنگام از میان مشرکان برخاست و گفت:
پرستم. این خورشید و  پرستید، بیزارم و آنها را نمی من از این چیزهایی که می
ها  ام که آسمان این ماه و این ستاره آفرینندهٔ دیگری دارند، من رو به سوی کسی کرده
و زمین را پدید آورده است، او پروردگار من است، او سزاوار ستایش و عبادت من 


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
24
 است، او تنها قدرتی است که بر این جهان حاکم است، به او ایمان آورید و ایمان خود
را با ظلم و ستم نیاالیید تا راه امن و هدایت بپیمایید.
 توضیح و بررسی
 این برهان خدا بود که به حضرت ابراهیم آموخت تا قومش را بیدار و آگاه سازد و از اعتقادات
ای علّتی دارد».  ها استوار است که «هرپدیده غلط برهاند. این برهان بر همان دریافت فطری همهٔ انسان
بر این اساس، قوم حضرت ابراهیم تردیدی نداشتند که پرورده و آفریدهٔ دیگری هستند و دست قدرتمند 
پرورد و ناچار پروردگاری دارند. امّا در شناخت پروردگارشان به  چنین می دیگری است که آنها را این
ای ماه و برخی ستاره را پروردگار  پرستیدند و گروهی خورشید، عدّه لغزش افتاده بودند: گروهی بت می
داد  داد، هشدار می شان را تکان می های خفته های کوتاه، عقل دانستند. حضرت ابراهیم با سؤال خود می
تا شاید بیدار شوند و زشتی شرک را ببینند و به زیبایی توحید و خداپرستی درآیند.
پرداخت و بر باورهای  نشست و با مهربانی با آنان به گفتگو می حضرت ابراهیم در میانشان می
ای به سوی نور بگشاید. به  کوشید تا از خانهٔ تاریکشان دریچه کرد و می فطری و مورد قبولشان تکیه می
پرستید، خود نوپدید و نیازمندند، طلوع و غروب دارند و به  داد که این چیزهایی را که می آنان توجّه می
نیاز است که پیداگر  نیازی متّکی هستند، آن سرچشمهٔ بی گرایند و ناچار به سرچشمهٔ بی پستی و افول می
هاست و هم او پروردگار شماست. آنهاست، پدیدآور زمین و آسمان
 بیندیشید و پاسخ دهید.
توانیم بهتر و بیشتر به نیازهای خود آگاه شویم؟ نتیجهٔ این آگاهی چیست؟ ــ چگونه می1
آورد؟ پرستان را بیدار سازد، چگونه برهان می های خفتهٔ بت ــ حضرت ابراهیم برای اینکه عقل2
گرفت؟ نیاز می ــ حضرت ابراهیم چگونه افول ستاره، ماه و خورشید را دلیل نیازش به آفریدگار بی3
.های حضرت ابراهیم بیانگر چه برهانی است؟ برهان نظم یا برهان علّیّت؟ توضیح دهید ــ سخن4


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
25
: بخش دوم
 جهان پس از مرگ، روز حساب و سنجش، روز کیفر و پاداش


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
26
  پدیدۀ حیات
 انگیزترین فراوردهٔ دستگاه آفرینش، پدیدهٔ حیات است. جاندار به معنی وسیع آن شامل شگفت
کند و زندگی و مرگ دارد. یعنی از همهٔ  شود، چون گیاه نیز تغذیه، تنفس و تولیدمثل می گیاه هم می
مند است.  خواص جانوران جز احساس و شعور بهره
 تنوّع حیات 
 هر موجود زنده عمری محدود دارد؛ از چند لحظه تا بیش از هزار سال، اما به هر حال عمری
است محدود و سرانجام آن فرسودگی و مرگ است. 
برای گیاهان معموالً فصل بهار، فصل از سرگرفتن زندگی به دنبال مرگ یا سرسبزی و نشاط 
دهند.  آیند و برگ و گل می دنبال افسردگی است. بسیاری از گیاهان در فصل بهار از زمین بیرون می به
آورند و اینها همه  کنند همه ساله در بهار برگ  تازه می درختان نیز که برخی از آنها صدها سال عمر می
های رحمت خدا و نعمت او برماست.  نشانه
 زندگی در جهانی دیگر 
 کند که داستان مرگ این همه دگرگونی و تنوع که در مسئلهٔ حیات وجود دارد، بر ما روشن می
های گوناگون دارد. و هرگز نباید تصور کنیم که زندگی فقط یک نوع یا تنها یک مرحله  و زندگی جلوه
دهد که زندگی ما بار دیگر تجدید خواهد شد نباید  بخش به ما نوید می است. بنابراین اگر خدای هستی
ها البته قدرت دارد که بار دیگر مردم را زنده کند و برای آنها رستاخیزی  تعجب کنیم. آفریدگار انسان
بزرگ فراهم سازد. 
درس هفتم
  زندگی دوباره


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
27
  مراحل پیدایش انسان
 در تعالیم دینی، برای بیان رستاخیز، از تجدید حیات طبیعت گفتگو شده است تا ما را با حیات
ها آشنا کند. در اینجا برای روشن کردن مسئلهٔ معاد عالوه بر مسئلهٔ تجدید حیات طبیعت  مجدد انسان
توان ذکر کرد. این نمونه، مراحل پیدایش انسان است.  یک نمونهٔ دیگر نیز می
صورت شخصی رشید و کامل درآمده است. مادهٔ نخستین  هر انسان مراحلی را گذرانیده، تا به
آید و خوراک  وجود می کار رفته خاک است، زیرا نطفهٔ مرد و زن در اثر تغذیه به که در ساختن او به
آیند.  وجود می آدمی از مواد حیوانی و گیاهی است که مستقیم یا غیرمستقیم از خاک به
صورت میوه و گیاه و گوشت و شیر حیوانات درآمد.  کم خاک به پس ابتدا همه خاک بودیم و کم
پدر و مادر از آن تغذیه کردند و نطفه در آنان پیدا شد. و با آمیختن نطفهٔ زن و مرد جنین آدمی تشکیل 
ای گوشت نرم شد. رفته رفته  ای خون و بعد همچون قطعه کم رشد کرد. نخست چون لخته شد و کم
ها پیدا شدند.  استخوان در آن رویید و اندام
صورت انسانی تمام عیار درآمد و آماده شد تا زندگی خود را بیرون  در حدود نه ماه که گذشت به
از رحم مادر آغاز کند. وقتی بدین جهان چشم گشود طفلی کوچک و ناتوان بود.
پس از آن، به ترتیب، دوران کودکی، نوجوانی، جوانی و دوران کمال را گذرانید. بعضی عمر 
چنان پیر و فرتوت شدند که قوای خود را از دست  طوالنی کردند و به سنین پیری رسیدند و جمعی، آن
دادند. دید چشم، شنوایی گوش و توان زانوهایشان کم شد، و حتی نیروی فکر و تعقل را نیز از دست 
دانستند، فراموش کردند.  دادند و آنچه را که می
دهد که معاد چیزی جز یک  هایی که گذرانده به ما نشان می این سیر زندگی یک انسان و دوران
تواند بار  مرحلهٔ دیگر از آفرینش انسان نیست و خدایی که از سلولی ناچیز انسانی نیرومند آفریده، می
ها را زنده و برای گذراندن یک مرحلهٔ دیگر از حیات آماده کند.  دیگر هم انسان
 بیندیشید و پاسخ دهید. 
 .های جالبی سراغ دارید؟ در کالس برای دوستانتان تعریف کنید ١ــ از رستاخیز بهار چه نمونه
گیریم؟  ٢ــ از تنوع مسئله حیات در طبیعت چه درسی می
آموزیم؟  ٣ــ از مراحل سیر زندگی و رشد انسان چه می


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
28
  ثبت اعمال
 اند که هیچ عملی از بین نخواهد رفت و دستگاه ضبط جهان پیامبران مکرر به مردم یادآوری کرده
ها را  بینیم چگونه ضبط صوت، صداها و نغمه آفرینش کارهای آدمی را ثبت خواهد کرد. ما خود می
ای را که احیاناً نابود یا  دارد و منظره کند و دوربین عکاسی یک صحنه را در خود نگاه می ضبط می
سازد.  ناپدید شده است، بار دیگر در جلو چشم ما نمودار می
های ما باقی بماند. البته الزم نیست  ها و کرده کند که ممکن است تمام گفته اینها برای ما روشن می
های عمل  تر صحنه که ضبط کارهای ما حتماً به وسیلهٔ فیلم یا عکس باشد، چه بسا به صورتی بسیار دقیق
ما در متن جهان ضبط گردد. 
 ضبط تاریخ 
 های افراد یا کند و الاقل بخشی از خدمات یا ستمگری تاریخ نیز آثار گذشتگان را ثبت می
توانیم پس از سالیان دراز آثار آنها را در فرهنگ، تمدن، در  دارد و ما می ها را در خود نگاه می ملت
ها مالحظه کنیم.  ها یا سنگ نبشته کتاب
نگاران، حقیقت  نظری نیست. چه بسیار که وقایع البته، تاریخ همیشه خبرگزار راستین و بی
ها را عدالت و  اند و برای خوشامدگویی یا ترس و مالحظه، ستمگری ای دیگر جلوه داده گونه را به
اند،  اند. زور و غضب را امنیت و آرامش گفته ها و تجاوزات را انسان دوستی معرفی کرده خودخواهی
اند.  شمار را به حساب رفاه عمومی گذارده های اشرافی و زندگی تجملی گروهی انگشت و کاخ
از طرفی، چه بسیار افراد گمنامی که منشأ خدمات ارزنده یا دارای فضایل ارزشمند انسانی 
اند  اند شرح حالشان را ثبت نکرده نویسان از آنان ترس یا امید منفعتی نداشته اند، اما از آنجا که تاریخ بوده
اند.  و این افراد با ارزش همچنان گمنام مانده و در زوایای تاریک تاریخ فراموش شده
درس هشتم
نتایج اعمال


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
29
 ،امّا کتاب خدا
گذرد. فروغ ایمانی  ترین تجاوز یا خدمت درنمی کند و از کوچک … هیچ چیز را فروگذار نمی
شب تاریک برای نوازش یک بیمار مستمند به  تابد، دست مهری که نیمه که در دل یک انسان پاک می
کند، آهی که از سینهٔ یک  آید، تالش ثمربخشی که یک انسان برای نجات همنوعان خود می حرکت می
آنکه در حساب اشتباهی رخ دهد، یا حقی  مانند، بی آید و … همه و همه می بخت بیرون می محروم تیره
گران  ها به دروغ خدمت خوانده شود، یا زورمندان تجاوزگر، اصالح از کسی ضایع گردد، یا خیانت
دوست معرفی گردند.  انسان
شود.  هیچ اشتباه و فراموشی ثبت می آری، تمام آثار عملی ما بی
 بازده دقیق عمل
 :های فراوانی از بازده عمل داریم در این زندگی نمونه
شود.  تالش یک محصل باعث پیروزی و پیشرفت او در آینده می
آورد.  ای او را صنعتگری ماهر بار می پشتکار یک کارآموز حرفه
کند.  گویی و درستکاری یک کاسب مشتری فراوان برای او جمع می راست
دهد.  ایمان و فداکاری یک انسان به او محبوبیت و نفوذ می
سازد.  ظلم و خیانت، دل را افسرده و نگران می
هایی از اثر عمل است، اما در سطحی محدود. همهٔ اینها نمونه
کند و تمام وجود و زندگی انسان  در جهان دیگر، رفتار و خوی آدمی با روشنی جلوه می
گردد.  هایش می کاری، یا فساد و ستمگری نمایشگر ایمان و شایسته
حسابی و ستم در کار نیست، حق به اهل حق  در آن سرا فریب و دورویی وجود ندارد، بی
شوند.  بینند و بدکاران مجازات می رسد، نیکوکاران پاداش می می


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
30
 . بیندیشید و پاسخ دهید
 .هایی از ثبت اعمال را در این دنیا بیان کنید ١ــ نمونه
تواند همواره صحیح و خالی از اشتباه باشد؟  ٢ــ چرا ضبط تاریخ نمی
٣ــ آیا امکان دارد در ثبت و ضبط اعمال انسان در پیشگاه خداوند اشتباهی رخ دهد؟ چرا؟
٤ــ بازده دقیق عمل را توضیح داده و چگونگی آن را در جهان دیگر شرح دهید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
31
 شود و جهان پس از مرگ هنگام مرگ دنیا در مقابل چشم انسان درهم پیچیده می
پذیرد و هنگام حساب و  گردد. دوران اختیار و عمل پایان می در پیش رویش گشوده می
ها و  یابد. اگر انسان به دنیا و ارزش رسد و انسان از دنیا به آخرت انتقال می جزا فرا می
گداز خواهد بود  های دنیوی دلبسته باشد، این گذر و انتقال برای او سخت و جان مقام
های الهی دلداده باشد این گذر برای او سراسر شور و شوق خواهد بود.  و اگر به ارزش
 میزان در جهان پس از مرگ 
 میزان به معنای ترازو و وسیلهٔ سنجش است و روشن است که هر چیزی را با ترازو و میزان
سنجیم. مثالً برای تعیین وزن یک گوشواره کوچک از یک ترازوی ظریف و  مخصوص به خودش می
بریم.  کار می کنیم و برای سنجش وزن یک کامیون بزرگ یک باسکول بزرگ را به حسّاس استفاده می
بینید که  بریم. می برای سنجیدن مقدار دمای هوا از دماسنج و برای سنجش بلندی از متر سود می
ها  ها اشکال و انواع گوناگون دارند، دماسنج با یک باسکول چقدر تفاوت دارد ولی با همهٔ تفاوت میزان
گویند.  به هر دو میزان و وسیلهٔ سنجش می
برید؟  برای اینکه بهترین خط و یا بهترین نقاشی را در کالس بسنجید چه میزانی به کار می
برای تشخیص اینکه چه کسانی از همه نیرومندترند «میزان» چیست؟ 
برید؟  کار می برای تشخیص شجاعت یک رزمنده چه میزانی به
در این گونه موارد «میزان و ترازو» همان بهترین نمونه و الگویی است که وجود دارد. مثالً برای 
سنجند در اینجا  تشخیص و بررسی زیبایی یک نوشته، آن را با سرمشق و نوشتهٔ یک استاد خط می
آموزان یک کالس بین آنان مسابقه  «میزان» نوشتهٔ استاد است. برای تشخیص مقدار قدرت دانش
دهند. در حلّ یک مسئله، معلّم کار یک  کنند و نیرومندترین فرد کالس را «میزان» قرار می برقرار می
دهد و به  آموز کوشا و منظم را که مسئله را کامل و درست حل کرده است «میزان» قرار می دانش
درس نهم
 سنجش اعمال 


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
32
.»گوید: «به دفتر او بنگرید و کار خود را با او مقایسه کنید و بسنجید آموزان می دانش
کند و به  در روز رستاخیز برای بررسی و محاسبهٔ اعمال بندگان، پروردگار متعال «میزان» معیّن می
ها براثر وزن و ارزش اعمال خویش به کیفر و یا پاداش رسند.  کند تا انسان این وسیله اعمال آنان را وزن می
های مادّی که با آنها آشنا هستیم، تفاوت دارد؛  البتّه میزان در روز رستاخیز با این ترازوها و میزان
توان اخالق و عقاید و افکار مردم را سنجید. میزان رستاخیز آن نوع میزانی است که به وسیلهٔ آن می
کنند؛ «میزان»، اعمال  ها آنها را با اعمال برگزیدگان و شایستگان، مقایسه می برای سنجش اعمال انسان
تر و  و رفتار شایستگان است، هر مقدار عمل انسان به عمل آنان مشابهت بیشتری داشته باشد، سنگین
تر خواهد بود. اعمالی که برای خدا و در راه رضای او انجام شود سنگین و پرارزش است  پرارزش
باشد و هرچند ظاهری نیکو  ارزش می و اعمالی که با غفلت و برای غیرخدا انجام گردد پوک و بی
شود. بنابراین کسی به بهشت پروردگار  داشته باشد، در جهان آخرت به حساب اعمال نیکو منظور نمی
رسد که اعمالش وزین و سنگین باشد و کسی که اعمالش را وزنی نباشد این کارهایش موجب  می
افتد.  رود و در قعر آتش فرو می شود، ناچار به جهنّم می نجاتش نمی
ایست که انسان کلیّهٔ اعمال  هاست، پهنه روز رستاخیز هنگام سنجش عمل و آشکار شدن پنهانی
و حرکاتش را به روشنی مشاهده خواهد کرد. 
روز رستاخیز، روز حساب و میزان، روز حقّ و عدل و روز پاداش و کیفر است. روز جدایی کامل 
نیکوکاران از بدکاران و ستمکاران است. پس چه خوب است که خود را برای حضور در آن روز بزرگ 
آماده سازیم و اعمالی انجام دهیم که با مشاهدهٔ آنها در آن روز بزرگ و عظیم گرفتار و شرمنده نباشیم. 
 بیندیشید و پاسخ دهید. 
 آفرین و گداز و برای چه کسانی شوق ١ــ گذرگاه دنیا به آخرت برای چه کسانی سخت و جان
پرشور خواهد بود؟ 
٢ــ در روز رستاخیز «میزان» چیست؟ 
وزنی عمل در روز رستاخیز به چیست؟  ٣ــ سنگینی و یا پوکی و بی
٤ــ برای آنکه از شرمندگی و گرفتاری روز رستاخیز برهیم، چه اعمالی باید انجام دهیم؟


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
33
: بخش سوم
هایی برگزیده از سوی خدا و راهنمایانی  پیامبران، انسان
شناس راه


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
34
 اید رنگ بادام را در فصل بهار دیده باشید. هیچ فکر کرده های زیبا و خوش  شاید شما شکوفه
رسد، چه راه طوالنی  گیرد تا اینکه به چنین روز زیبایی می که از هنگامی که هستهٔ بادام در زمین قرار می
تواند چنین رشد و نمو کند و  پیماید تا می کند و ره می پیماید؟ تا چه حد تالش می و پرپیچ و خمی را می
اید که راهنمایش در این راه طوالنی کیست؟  لباسی این چنین زیبا براندام خود بپوشاند؟ آیا فکر کرده
گونه که آغاز آفرینش موجودات از خدای بزرگ است،  های خداشناسی گفتیم: همان در بحث
تواند  ادامهٔ وجود آنها، پرورش و رشد و هدایت آنها نیز وابسته به اوست. چه کسی جز خدای متعال می
راه رشد و کمال را به هستهٔ بادام نشان دهد و آن را تا به این مرحله هدایت نماید؟ همهٔ موجودات ــ که 
پیماید ــ از این هدایت الهی برخوردارند و هدایتگر همهٔ آنها  چون هستهٔ بادام هریک راه معیّنی را می
آفرین است که مایهٔ حرکت و رشد را در  آفرین است. خدای جهان در این سیر و تکامل، خدای جهان
وجودشان نهاده است. و این هدایت یک هدایت عمومی است. 
در این هدایت عمومی حال و موقعیّت انسان چگونه است؟ 
انسان با دیگر موجودات یک تفاوت بسیار روشن دارد و آن «قدرت فکر و تصمیم و اختیار» 
اوست. موجودات دیگر از این اختیار و انتخاب و اندیشه برخوردار نیستند و خدای کریم این نعمت 
باید از  ارزشمند را به انسان عنایت فرموده است و روشن است که انسان هم مانند سایر موجودات می
گونه که در هستهٔ  هدایت عمومی الهی برخوردار باشد، ولی این هدایت، یک هدایت اجبارکننده ــ بدان
بادام بود که هستهٔ بادام در رشد و تکامل خود هیچ اندیشه و اختیاری نداشت ــ نخواهد بود. چون خدا 
انسان را دارای فکر و انتخابگر آفریده است ناچار باید راه خیر و شرّ به او ارائه شود و آیندهٔ عظیمی که 
در جهان آخرت دارد، پیش رویش ترسیم گردد تا بیندیشد و راه خویش را انتخاب کند. 
کنندگان راه خیر و شرّ و آگاهان به آیندهٔ خطیر انسان در جهان آخرت، پیامبرانند. پیامبران  ارائه
بخش خود را که از  های سعادت ها فرستاده است. خداوند فرمان را خدای بزرگ برای هدایت انسان
درس دهم
پیامبران و یگانگی راه و هدف آنان


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
35
 گیرد در اختیار پیامبران نهاده است، مأموریّت پیامبران یک مأموریّت بیش یک حقیقت سرچشمه می
اند. آنها مأمورند از راه بیم و امید، معارف و احکام خدا را برای مردم  هدف نیست و آنها با هم یگانه و هم
های خدا فراخوانند.  بیان کنند و آنان را به پیروی از فرمان
 سه اصل اساسی 
 ای از آنان دارای دین و کتاب آسمانی اند، عدّه در طول تاریخ هزاران پیامبر از جانب خدا آمده
اند و دین پیامبران بزرگ پیش از  ای نداشته اند، و عدّهٔ بسیاری از آنان دین و کتاب آسمانی ویژه بوده
اند. امّا باید دانست که حقیقت و اصول ادیان پیامبران یکی است و همهٔ آنان  کرده خود را ترویج می
کردند؛ تمام ادیان  نمودند و همگی برنامهٔ واحدی را تعقیب می سوی یک هدف دعوت می ها را به انسان
آسمانی بر این سه اصل اساسی استوارند: 
آفرین و ایمان به او (توحید)  اوّل: شناخت خدای یگانه و جهان
دوم: ایمان به جهان پس از مرگ و روز رستاخیز و آیندهٔ جاودانهٔ انسان (معاد)
سوم: ایمان به پیامبران و یگانگی راه و هدف آنها (نبوّت) 
خواندند و از آنان می خواستند  سوی ایمان به این سه اصل اساسی فرامی ها را به پیامبران انسان
های هدایتگر الهی را بشنوند و بیندیشند و بپذیرند و در مقابل فرمان خدای آگاه و توانا تسلیم  که برنامه
ها را به همین حقیقت  باشند و برنامهٔ زندگی خویش را جز از خدای خود نگیرند. همهٔ پیامبران، انسان
ها برگزیده و پسندیده است  اند. پیامبران راه و روشی را که خدای بزرگ برای زندگی انسان دعوت کرده
اند.  «دین خدا» نامیده
اند   پیامبران کامالً یکدیگر را تأیید کرده
 ترین اختالفی وجود نداشته، هر پیامبر، پیامبران در اصول و کلیّات دعوتِ پیامبران کوچک
نموده است.  کرده و شیوهٔ کار و متن دعوتش را تأیید می گذشته  را به بزرگی و احترام یاد می
انبیای الهی ــ همانند معلّمان یک مدرسه ــ یکی پس از دیگری برانگیخته شدند و بشر را به 
تدریج رشد و تکامل  تسلیم در برابر دین الهی دعوت کردند و با رهنمودهای خود او را در همین مسیر به
دادند و دین خدا را به او آموختند؛ در هدف انبیا که یک هدف بیش نیست و همان ایمان به خدای 
باشد، در بین ادیان آسمانی و پیامبران اختالفی نیست. ممکن است در بین احکام فرعی  یگانه می
ادیان، اختالفاتی وجود داشته باشد و البته این اختالف به علّت شرایط و اوضاع زمان و استعداد افراد 


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
36
 ها یکسان نبوده است باشد، چون شرایط زمان و مراتب درک و استعداد مردم در همهٔ زمان ضروری می
گفتند و به تدریج فهم و  برای همین، پیامبران با توجّه به سطح درک و استعداد مردم با آنان سخن می
بخشیدند.  درک آنان را نسبت به معارف دین، رشد و تکامل می
 بیندیشید و پاسخ دهید.
 ١ــ هدایت عمومی یعنی چه؟ هدایت عمومی موجودات از کیست؟
٢ــ تفاوت انسان با سایر موجودات در چیست؟ 
٣ــ هدایت انسان چگونه باید باشد؟ چرا؟ 
اند؟  خوانند، کدام می ها را به ایمان به آنها فرا ٤ــ سه اصل اساسی که پیامبران انسان
ــ «دین خدا» یعنی چه؟  ٥
ای داشته است؟  ٦ــ هر پیامبری دربارهٔ پیامبران پیش از خود چه عقیده
٧ــ اختالف ادیان پیامبران در چیست؟ این اختالف به چه علّت است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
37
 دانید؟ بینش شما نسبت به انسان و جهان ای می بینید؟ انسان را چگونه پدیده جهان را چگونه می
ها دو بینش کامالً متمایز وجود دارد: بینش الهی و بینش مادّی و  چگونه است؟ در پاسخ به این سؤال
بینی مادّی.  بینی الهی و جهان به تعبیری دیگر: جهان
درس  یازدهم
بینی الهی پیامبران  جهان


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
38
بینی مادّی  جهان
 پندارند. در این بینی مادّی جهان را مستقل و هستی را فاقد شعور و اراده می در جهان
ای است که هدف خاصّی ندارد. از عناصر مادّی تشکیل شده که همه پوچ  بینش، جهان مجموعه
هدف  هدف هستند. و در میان این مجموعهٔ بزرگ، انسان نیز وجودی بیهوده و سرگردان و بی و بی
دارد، هدفی در کارش نیست و پایانش ناامیدی و نیستی است؛  است که به سوی نابودی گام برمی
کند.  امید و وحشتناک زندگی می نهایت تاریک و بی هیچ پناهگاهی ندارد، در جهانی بی
معناست. کسی نیست که انسان در  ارزش و بی بینی مادّی پوچ و بی زندگی انسان نیز در جهان
مقابل او مسئول باشد؛ وجود آگاه و برتری نیست که خوب و بد رفتار انسان را بفهمد و بشناسد، کیفر 
دهد یا پاداش بخشد. مالکی برای ارزیابی اعمال انسان و برای خوب و بد کردار انسان وجود ندارد … .
بینی الهی   جهان
 نگرند، بلکه آن را آفریده و وابسته بینی الهی به جهان به عنوان یک موجود مستقل نمی در جهان
ای دقیق با نظم و هماهنگی خاصّی  ای است که براساس محاسبه بینند. در این بینش، جهان آفریده می
برای هدف معیّنی خلق شده است. جهان وابسته به قدرت آفریدگاری تواناست. 
هدف نیست و در میان همهٔ موجودات انسان فضیلتی  در بینش الهی هیچ چیز در جهان پوچ و بی
پوید. پایان  برتر دارد و هدفی واالتر در پیش دارد که در طول حیات خویش به سوی آن هدف ره می
کارش یأس و ناامیدی نیست، بلکه امید و شوق است. او موجودی فناناپذیر است که از این جهان 
بینی الهی انسان در مقابل  کند. در جهان فانی و گذرا به جهانی دیگر ــ که باقی و ثابت است ــ سفر می
آفریدگار خود «مسئول» است، چون خدا او را آفریده و به او اختیار بخشیده و او را موجودی مکلّف 
و مسئول دانسته است. 
بینی الهی بر این باور است که انسان و جهان، آفریدگار بینا و آگاهی دارد که حاضر و ناظر بر  جهان
دهندهٔ نیکان و کیفردهنده بدان است.  کنندهٔ خوب و بد و پاداش اعمال اوست و تعیین
بینی الهی پیامبران   جهان
 .نگرش و بینش پیامبران به جهان و انسان، بینشی الهی است
دانند. آنها را  های جهان را موجوداتی وابسته و نیازمند می دربارۀ جهان ــ پیامبران، پدیده


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
39
 شمرند. پیامبران و پیروان آنان بر این باورند که های قدرت و عظمت آفریدگاری آگاه و توانا می نشانه
ها از او و تدبیر پیوستهٔ جهان، به دست اوست. جهان  جهان آفریدهٔ خدای بزرگ است و همهٔ خوبی
ای آفریده شده است.  بیهوده و بازیچه نیست بلکه برای هدف و منظور ویژه
دربارۀ انسان و سعادت او ــ پیامبران دربارهٔ انسان بینشی مخصوص دارند؛ او را موجودی 
دانند که از دو جنبه ترکیب یافته است؛ جسم و تنش که از خاک سرشته شده  گرامی، واال و برگزیده می
و روان و جانش که از روح خدایی آفریده شده است و به همین سبب وجودی است برتر و جاویدان. 
باشد.  دار پروردگار بزرگ است و در مقابل او مسئول می پذیر و امانت امانت
در این بینش، سعادت و تکامل واقعی انسان در شناخت خدا و حرکت در راه او و عمل به 
ها و گرایش به  ها از اوست؛ توجّه به او، توجّه به همهٔ خوبی ها و خوبی رضای اوست و چون همهٔ قدرت
های واالی انسانی است.  همهٔ ارزش
اوّلین سخن پیامبران دعوت به پرستش خدا و یگانگی او و نفی هرگونه شرک بوده است، پیامبران 
دانستند و فراموش کردن خدا را، اساس همهٔ  خداپرستی و توحید را اساس ارزش و شرافت انسان می
شمردند. ها می دانستند و دل بستن به غیرخدا را ریشه بدی ها می بدبختی
دربارۀ آیندۀ انسان (مَعاد) ــ آیندهٔ انسان در بینش پیامبران یک آیندهٔ کامالً روشن و امیدبخش 
ای بس درخشان دارد. از این  و زیباست. پیامبران بر این باورند که انسان پرهیزگار و خداشناس آینده
رود و همانجا نتیجهٔ  تر و برتر از این جهان است می جهان به جهانی دیگر (جهان آخرت) که بسیار وسیع
بیند.  کامل اعمال خویش را می
 هدف پیامبران 
 هدف یگانه و بزرگ پیامبران، ایمان به خدای یگانه است و کلیّهٔ احکام دین و قوانین اجتماعی
و سیاسی دین و حتّی برقراری عدالت در جامعه، جنبهٔ روبنایی دارد و در مرتبهٔ دوم قرار گرفته است. 
خواهند که اعمال و  ها می دانند و از انسان ها را در ایمان به خدای یگانه می پیامبران سعادت انسان
حرکاتشان را در مسیر رضای خدا و نزدیکی به او قرار دهند، برای خدا در آبادی جهان بکوشند، برای 
خدا به خلق خدمت کنند، برای خدا با ستمکاران نبرد کنند، برای خدا عدل و داد را گسترش دهند و 
خاطر او و برای رضای او قرار دهند و  به یاری محرومین بشتابند و حتّی خواب و خوراکشان را نیز به
هرگز کسی را جز او نپرستند … و این چنین است که سعادتمند خواهند شد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
40
 های پیامبران  ویژگی
 ای بودند که خدا آنان را از میان مردم برگزیده است. این های شایسته پیامبران خدا انسان
اند از:  هایی بودند که برخی از آنها عبارت های شایسته دارای ویژگی انسان
١ــ ارتباط با خدا 
نمودند، حقایق و معارف  طور کامل دریافت می شنیدند و به های خدا را می پیامبران سخنان و پیام
شد و آنان پیام الهی را درست و  دین، رهنمودها و سخنان پروردگار بزرگ بر قلوب پاک آنان القا می
نمودند.  کردند و بدون کم و زیاد به مردم ابالغ می کامل دریافت نموده، ضبط و نگهداری می
کردند  برخی از پیامبران فرشتهٔ الهی را ــ که مأموریّت رساندن پیام خدا را داشته ــ مشاهده می
شنیدند.  و برخی فقط صدایش را می
گوید،  خورد، سخن می هاست؛ غذا می دانید که پیامبر از جهت جسم و تن همانند دیگر انسان می
شنود … امّا از  بیند، صداها را می وسیلهٔ همین حواس، اشیا را می کند، به و آمد می در بین مردم رفت
قدر  های دیگر به مراتب باالتر است، روح و جانش آن جنبهٔ روح و درک حقایق و معارف دین، از انسان
تواند با خدای جهان آفرین ارتباط برقرار سازد و حقایق و معارف  پاک و باصفا و نورانی است که می
جهان غیب را دریافت دارد، فرشتهٔ الهی را ببیند و صدایش را با گوش جان بشنود.
٢ــ مصونیت از گناه و اشتباه
پیامبران از هرگونه گناه و آلودگی پیراسته بودند. این پاکی و پیراستگی به خاطر معرفت و بینش 
عمیقی بود که خدای بزرگ به آنان عنایت کرده بود، به این جهت که آنان زشتی و پلیدی گناه را به 
نمودند. پیامبران در گفتار خویش  کردند و برای همین خود را با گناه هرگز آلوده نمی روشنی ادراک می
راستگو و در رفتار خویش کامالً دقیق و درستکار بودند. 
نمودند  در دریافت و ابالغ کالم خدا هم معصوم بودند، یعنی: پیام الهی را به درستی دریافت می
کردند و در رهبری و هدایت مردم هیچ لغزش و انحرافی نداشتند و  و آن را به درستی به مردم ابالغ می
خدای مهربان در همهٔ این مراحل پشتیبان آنها بود. 
٣ــ ایمان به هدف و استواری و استقامت در راه خدا 
پیامبران سرشار از ایمان و یقین بودند؛ ایمان به خدا و یقین به جهان پس از مرگ در اعماق 
جانشان نفوذ کرده بود. به وظیفهٔ خویش کامالً آشنا بودند و در انجام این وظیفه و رسالت الهی قاطع 
و استوار بودند، به قدرت و نیروی نامحدود الهی تکیه داشتند و از هیچ قدرت دیگری بیمی نداشتند، 


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
41
 ،دادند و از کمی یاران و همراهان خود بیمی نداشتند مأموریّت خود را با قاطعیّت و یقین انجام می
ساخت  ترین خللی وارد نمی های دشمنان در ارادهٔ پوالدین آنان کوچک انبوه مشکالت و کارشکنی
کوشیدند.  و پیوسته با استقامت در حلّ مشکالت می
 بیندیشید و پاسخ دهید.
 ١ــ در بینش مادّی آیندهٔ انسان چگونه است؟ آیا انسان در این بینش مسئول است؟ آیا در این
بینش مالک ثابتی برای ارزیابی اعمال انسان و تعیین خوبی و بدی کردار او وجود دارد؟ 
بینی الهی جهان را چگونه  پندارند؟ در جهان بینی مادّی جهان را چگونه می ٢ــ در جهان
دانند؟  می
دانند؟  ٣ــ بینش پیامبران دربارهٔ انسان چیست؟ انسان را چگونه وجودی می
ها چیست؟ چرا؟  ٤ــ در بینش پیامبران اساس ارزش و شرافت انسان چیست؟ اساس همهٔ بدبختی
خواهند؟  ها چه می ــ هدف همهٔ پیامبران چیست؟ برای وصول به این هدف عالی از انسان 5
 .ــ علت مصونیت پیامبران از گناه و اشتباه را بیان کنید 6
 .هایی از استقامت پیامبر خود را در راه ایمان و هدف خویش بیان کنید ــ نمونه7


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
42
 کند، او از دیگر جانداران ارزش و انسان برترین موجودی است که برروی زمین زندگی می
اهمیت بیشتری دارد، چون آدمی غیر از رشد و حرکت مادی که همهٔ جانداران دارند، دارای اندیشه 
تواند دربارهٔ مسائل بیندیشد و سرانجام تصمیم بگیرد و با ارادهٔ خویش به عمل اقدام کند.  است. او می
داند فرابگیرد و از آنچه خدا برای او آفریده است روز به روز  تواند بکوشد آنچه را که نمی انسان می
آورد تصفیه  ها را کشف و استخراج کند، آنچه را که بیرون می بیشتر استفاده کند. از درون زمین معدن
ها را آباد کند و موادغذایی  تواند سرزمین کند و کاالهای صنعتی مورد نیاز خویش را تأمین نماید. او می
دست آورد.  مورد نیاز خویش را به
کوشد تا روابط و نظم زندگی اجتماعی خود را  کند و می انسان با دیگر همنوعان خود زندگی می
برپایهٔ صحیحی استوار سازد و همواره به زندگی بهتر برسد. 
برای آدمی امکان دارد برای رشد و کمال روحی و معنوی خود بکوشد و در اخالق و تربیت 
های چشمگیر داشته باشد.  پیروزی
وی موجودی است پراستعداد که خدایش امکان هرگونه ترقی را به او عنایت کرده است. 
این ارزش و احترام مخصوص نژادی خاص نیست، تا گروهی گمان برند چون رنگ پوستشان 
غیر از رنگ پوست دیگران است، یا از یک تیرهٔ خاص هستند، بر دیگران برتری دارند.هر انسانی از هر 
نژادی باشد و در هر سرزمین زندگی کند از این ارزش و احترام برخوردار است. 
کردند و هر قبیله خود را برتر از دیگری  ها بر یکدیگر افتخار می های گذشته افراد قبیله در زمان
شدند و هر طبقه دارای حقوق و موقعیت خاصی  دانست. در ایران قدیم مردم به چند طبقه تقسیم می می
توانستند به طبقات باال راه یابند و از اجازهٔ تحصیل و بسیاری حقوق  گونه که طبقات پایین نمی بود، بدان
تر گروه  اجتماعی محروم بودند. در هند قدیم هم طبقات مختلفی بین مردم وجود داشت و از همه پایین
ای باشند. آنها «ناپاک» حساب  آمدند تا طبقه حساب نمی ها به بسیاری بودند که اصوالً جزو انسان
 درس دوازدهم
  ارزش انسان 


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
43
 .گونه حق و احترامی نداشتند شدند و هیچ می
دست  پوستان امریکا حقوق انسانی خود را به هنوز هم در دنیا تبعیض نژادی وجود دارد. سیاه
پوستان به عنوان شهروند درجه دو برخورد  اند، و در بسیاری از کشورهای اروپایی، با سیاه نیاورده
شود. می
دانند و  نظر از مسائل نژادی، گروهی از مردم دنیا زور و قدرت را مایهٔ اعتبار خویش می صرف
های ضعیف را به بند بکشند و  کنند حق دارند ملت های صنعتی و نظامی خود فکر می خاطر پیشرفت به
های خود قرار دهند.  آنان را بازیچهٔ طمع
خاطر نژاد و قبیله و رنگ  کنند و هیچ انسانی را به شدت مبارزه می تعالیم آسمانی با این طرزفکر به
دهند.  و ثروت و قدرت بر دیگران برتری نمی
 بیندیشید و پاسخ دهید.
 هایی است؟ ١ــ امتیازات مهم انسان نسبت به سایر جانداران در چه زمینه
تواند مالک برتری او باشد؟ چرا؟ ٢ــ آیا اختصاصات نژادی انسان می
٣ــ آیا ثروت و قدرت نمایانگر برتری شخصیت انسان است؟ توضیح دهید. 
٤ــ ارزش واقعی انسان در گرو چه خصوصیاتی است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
44
 ای سیاه داشت. اما دلش روشن و پاک بود. همیشه لقمان از مردم سودان بود. وی چهره
گفت.  راست می
کرد.  هیچگاه در امانت خیانت نمی
نمود.  در کارهایی که به او مربوط نبود دخالت نمی
طبعی آرام داشت. 
گرفت.  اندیشید و از پیشامدهای روزگار پند می بیشتر می
کرد.  هیچگاه کسی را مسخره نمی
چنان بردبار بود که وقتی  شد. آن افتاد، عصبانی نمی اگر گاهی برای او پیشامد ناگواری اتفاق می
بر اثر پیشامدی فرزندانش از دنیا رفتند، آرامش خود را از دست نداد و لب به شکایت نگشود و با کمال 
استقامت و بردباری این حادثهٔ ناگوار را تحمل کرد. 
کنند آنان را آشتی  دید دو نفر باهم دعوا می کوشید. اگر می همیشه برای اصالح کار مردم می
داد.  می
کرد، مگر آنکه معلوم شود  کرد و هر حرفی را قبول نمی شنید دربارهٔ آن تحقیق می اگر مطلبی می
که درست است. 
کرد.  همیشه با دانشمندان و افراد نیکوکار همنشینی می
اندرزهای لقمان 
داد چنین گفت:  هنگامی که لقمان به فرزندش پند و اندرز می
راستی شرک به خدا ستم و خطای بزرگی است».  «فرزندم، برای خدا شریکی مگیر، به
  درس سیزدهم
لقمان حکیم 


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
45
 :فرماید او سپس به فرزندش گفت، خداوند می
خصوص دربارهٔ مادر که با رنج و ناتوانی  «ما دربارهٔ پدر و مادر به آدمی سفارش بسیار کردیم به
کند.  دهد و از او سرپرستی می گذراند و سپس دو سال به کودک شیر می دوران بارداری را می
های پدر و مادر  جای آر و قدر زحمت های مرا به به آدمی چنین دستور دادیم که شکر نعمت
خود را بدان. 
بینید. باید از پدر و مادر  کنید و نتیجهٔ رفتار خود را می سرانجام همگی به سوی من بازگشت می
خود پیروی کنی، اما اگر بخواهند تو را وادار کنند که چیزی را شریک من بدانی از آنان پیروی نکن و 
در دنیا با کمال خوبی و مهربانی با آنان رفتار کن. راه کسانی را پیروی کن که تنها به من توجه دارند و 
دهند. سرانجام، بازگشت شما به سوی من است و از آنچه  کارهای خود را برای رضای من انجام می
کنید در قیامت به شما خبر خواهم داد».  می
دهد، گرچه بسیار کوچک و ناچیز باشد،  «فرزندم، کارهای نیک و بد مردم را خدا پاداش می
ها یا در زمین باشد باز هم از خدا پنهان  حتی اگر به اندازهٔ یک دانهٔ خردل در دل یک صخره یا در آسمان
ترین چیزها خبر دارد و از همهٔ کارها آگاه است.  نیست، آری خدا از کوچک
فرزندم، خدا را نیایش کن و مردم را به کارهای خوب فراخوان و از کارهای ناپسند بازدار. اگر 
در زندگی مصیبت و رنجی به تو رسید، شکیبا و بردبار باش. صبر و بردباری نشان همت بلند و ارادهٔ 
اعتنایی کنی. در راه رفتن کبر  محکم است. مبادا با خودپسندی روی از مردم برگردانی و به دیگران بی
روی با ادب و  و غرور از خود نشان نده. خدا مردم متکبر و خودپسند را دوست ندارد. وقتی راه می
رو باش (نه با تکبر و ناز قدم بردار و نه بسیار شتاب کن) و هنگام سخن گفتن فریاد نزن و آهسته و  میانه
آراسته سخن گو …»
این است راه خوشبخت زیستن که لقمان به فرزندش نشان داده است. دراین راهنمایی پرارج، 
روی نکات زیر تکیه شده است. 
یکتاپرست باش. به پدر و مادرت مهر بورز. 
فرمان آنها را اطاعت کن، مگر آنکه آنها به تو دستوری دهند که برخالف قانون خدا باشد، در 
صورت به حرف آنها گوش مده و فرمان خدا را بر فرمان آنها مقدم دار، ولی در عین حال با آنها  این
رفتاری کن،  خوش
در همهٔ کارهایت به یاد خدا و روز پاداش باش، 
انگاری نکن،  نیایش خدا را بزرگ بشمار و در انجام این وظیفهٔ بزرگ سهل


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
46
 ،دیگران را به کارهای شایسته تشویق کن و از کارهای ناشایست بازدار
در برابر مشکالت شکیبا و بردبار باش،
از غرور و خودپسندی و تکبر بپرهیز، 
درراه رفتن و سخن گفتن با ادب باش. 
 بیندیشید و پاسخ دهید.
 .های نیکویی که در این درس برای لقمان آمده است را توضیح دهید ١ــ خصلت
آموزیم؟  ٢ــ از مجموع اندرزهای لقمان چند دستوراساسی می
٣ــ چندتا از این دستورها دربارهٔ روابط مردم با خداست؟ 
٤ــ چند دستور لقمان دربارهٔ روابط مردم با یکدیگر است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
 توانند​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه ​نظر اصالحی خود را درباره مطالب کتاب
​ » یا نامه nazar.roshd.ir« «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به نشانی
 ارسال کنند.15875  ـ4874 به نشانی تهران ـ صندوق پستی
ریزی آموزشی ​سازمان پژوهش و برنامه
