────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
 ازایـرانمان
کنیم  دفاع می
دانش آموزان ویژۀ
متوسطه اول دورۀ  
 ْاَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلیٰ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُم


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 978 ـ964ـ05 ـ 3766 ـ4شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3766 ـ 4 
:نام کتاب765 آموزان دورۀ اول متوسطه ـ کنیم ـ ویژۀ دانش از ایرانمان دفاع می
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطۀ نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
مقدم، سميرا  كوثر احسن ،طاهره آقامیری، احمد احمدي، سارا ابراهیمی، زهرا ابوالحسنی محمدحسين آشنا، سيده
اسكندرپور، حمیدرضا اشترانی، حامد اشتری، صالح اصغری، محمد اصغری، محمدمهدی اعتصامی، مهدی افراز، 
پور، شهرام ایرانی، فؤاد ایزدی، سیدمهدی باقریان، خديجه بختياري، فاطمه  نيا، مجتبي انصاري كوروش اميري
 ،پور، محمدحسين حيدري زاده، مهدی جاللی، عباس حضرتی، ابوذر حسام بهروزفخر، عباس بیات،  اباصالح تقي
چشم، رضا خیرآبادی، معصومه خیرآبادی، سیدمحمد  وند، مصطفی خوش فاطمه خطیب، عیسی احمدی خواجه
سادات رضوی، رقیه رودسرایی، محمدعلی  ازغدی، پریسا رضایی، طیبه پور پور، حبیب رحیم دلبری، محمدجواد رحمان
پناه، علی سلطانی،  ریا، رضا سالمت روزبهانی، معصومه زرلكي، حسن زيار، محمدحسین سرانجام، حکیمه سقای بی
محمدصالح سلطاني، امیرحسین سلیمانی، سجاد سياح، عبدالرضا شفیعی، یاسین شکرانی، حسين شهسواري، زينب 
پور، زهرا عصار، محمود  سمیه طباطبایی، بیژن عبدالکریمی، میالد عرفان سادات صالحیان، سیده شوندي، عطیه
زاده، مسعود فرجاد تهراني،  زاده، مهدی فخری پور، علی علیزاده، لطیف عیوضی، علي فتاحي، حامد فخری عظیمی
كوچكي،  كريمي، مازيار باشی، محسن قنبریان، شايان مجتبی قافله غالمرضا فلسفی، سید زاده، سید مائده فضلعلی
فر، فخری ملکی، احسان مرصوصی،  زاده، حمیدرضا مقدم احسان گلپر، علی لطیفی، محمدكفاش، حسین مهدی سید
پور، نجمه محمدي، الهام مقيسه، عاطفه ميرصانع، نهال موسوي،  میثم مهدیار، مصطفي نوذری، محمدرضا مهدي
السالمی و  قدسي، نسيم نوروزي، احسان وادی محمد مهرابي،  محمودرضا اميني، مالحت نجفي، نفيسه نجفي
وكيليان (همکاران تألیف) ـ  محمدحسین نجفی (ویراستار)  آرش
سازی هنری:  مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
(طراح گرافیک) ـ مهال   (مدیر هنری) ـ مجتبی زند (مدیر امور فنّی و چاپ) ـ جواد صفری احمدرضا امینی
(تصویرسازی پشت جلد) ـ  پور (طراح جلد) ـ حسین براتی، حسین جریان ـ سعید شمس  )آرا (صفحه مرتضوی
سازی)  فیروزآباد (امور آماده  فاطمه رئیسیان
نشانی سازمان:
پرورش (شهید موسوی) و  آموزش۴ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹ :، کد پستی۸۸۳۰۹۲۶۶ :، دورنگار۸۸۸۳۱۱۶۱ ـ۹ :تلفن
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
(داروپخش)   ۶۱  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان۱۷ کیلومتر های درسی ایران: تهران نشر کتاب و شرکت چاپ
۳۷۵۱۵ ـ۱۳۹ :، صندوق پستی44985160 :، دورنگار۴۴۹۸۵۱۶۱ ۵ :تلفن
چاپخانه: 
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404  چاپ اول
 وزارت آموزش و پرورش
ريزي آموزشي سازمان پژوهش و برنامه


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 خواران ما مظلومیت خویش و ستم متجاوزان را در جنگ ثابت نمودیم، ما در جنگ، پرده از چهره تزویر جهان
کنار زدیم، ما در جنگ، دوستان و دشمنانمان را شناختیم، ما در جنگ به این نتیجه رسیدیم که باید روى پاى 
هاى انقالب پربار  خودمان بایستیم، ما در جنگ ابهت دو ابرقدرت شرق و غرب را شکستیم، ما در جنگ ریشه
دوستى را در نهاد یکایک مردمان بارور کردیم.  مان را محکم کردیم، ما در جنگ حس برادرى و وطن اسالمی
(283 ، صفحه21 )صحیفه امام خمیني،  جلد


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ
ﺑﺨﺎرا
ﺗﻬﺮان)ري(
ﺑﻐﺪاد
ﻗﺎﻫﺮه
اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل )ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﯿﻪ(
ﻫﻨﺪ
اﯾﺮان
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
ﻣﺼﺮ
اروﭘﺎ
ﺗﻨﮕﻪ ﺑﺎب اﻟﻤﻨﺪب
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ ﻧﻔﺖ در8/6
ﺗﻨﮕﻪ ﻫﺮﻣﺰ
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ ﻧﻔﺖ در روز20/9
ﻻﮐﺎ
ﻪﻧﻔﺖ در روز
  / سخنی با دبیران5آموز  / سخنی با دانش9
 / درس اول/ منطقۀ ما11
 / درس دوم/ آنـها17
 / درس سوم / جبهۀ ما و آنها23
 / درس چهارم / ایرانِ ما29
 / درس پنجم / مدرسۀ محلۀ ما39
 / درس ششم / هنرِ ما41
 / درس هفتم / فناوریِ ما49
 / درس هشتم / دفاعِ ما55
فهرست


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
 نظیر و همدلی برای رفع مسائل پس از حملۀ رژیم صهیونی به کشورمان، اقشار مختلف مردم با حفظ اتحادی بی
تالش کردند و توانستند سهم بزرگی در پیروزی جمهوری اسالمی ایران در این جنگ داشته باشند. نیروهای مسلح 
های مردم و  کش دادند. همۀ این تالش کنندة خود پاسخی مناسب به رژیم کودک فشانی، اقتدار و نقش تعیین با جان
نگر توانست  بخش و مدیری جامع عنوان عامل وحدت العالی به ظلّه مد ای اهلل خامنه نیروهای مسلح با رهبری حضرت آیت
منجر به پیروزی ایران در این جنگ شود.
عنوان  ایرانمون» به « کنیم» در کنار بستة معاونت پرورشی و فرهنگی با نام کتاب حاضر با عنوان «از ایرانمان دفاع می
ای و نه فقط برای کالس درس توصیه شده است. این کتاب با هدف فراهم  های جامع مدرسه ای از فعالیت مجموعه
آموزان دورۀ اول متوسطه تدوین شده است تا دبیران و مربیان پرورشی  های تربیتی مناسب برای دانش آوردن فرصت
آموزان داشته باشند، نظرات آنها را بشنوند،  وگویی فعاالنه و سازنده با دانش های یادگیری، گفت از طریق ایجاد موقعیت
روزه و ابعاد مختلف آن آشنا کنند. ۱۲ آموزان را با عوامل مؤثر در فرايند جنگ احساساتشان را درک کنند و دانش
ساعت آموزشی ناظر به اهداف زیر   30 آموزان دورۀ اول متوسطه و برای این کتاب شامل هشت درس ویژۀ دانش
دهی شده است: سازمان
هاي منطقۀ غرب آسيا، چشم طمع بيگانگان  ها و فرصت هاي خاص، چالش : شناخت ويژگي »درس اول «منطقة ما 
.هاي اين منطقه و معرفی رژیم صهيوني به عنوان بيگانة اين خانه و خانواده به فرصت
هاي بارز و شكل تولد آن و نسبت آمريكا و انگليس  درس دوم «آنها»: شناخت رژيم صهيوني براساس ويژگي 
.با اين رژيم
هاي متنوع آن به عنوان آوردگاه مبارزۀ ما با اسرائيل،  درس سوم «جبهۀ ما و آنها»: معرفي جنگ تركيبي و عرصه 
.هاي بررسي خبر كسب مهارت معرفي جنگ شناختي به عنوان هستۀ جنگ تركيبي و
بدیل همدلی و اتحاد مردم، چگونگی مشارکت و کمک اقشار و مشاغل مختلف   درس چهارم «ايران ما»: نقش بی 
 .روزه و لزوم تداوم این همدلی و اتحاد12 در جامعۀ ایرانی به ویژه در جنگ
درس پنجم «مدرسۀ ما»: نقش تربيتي مدرسه در ايام جنگ و پدافند غيرعامل. 
 ،درس ششم «هنر ما»: نقش هنر و رسانه در ایجاد، ترویج و تقویت روحیۀ جمعی و اهمیت آن در رساندن اخبار 
.های درست به جامعه و نقش هنر در ايجاد هويت ها و نگرش پیام
اي و موشكي در جنگ و داستان اين دو فناوري از وابستگي تا  درس هفتم «فناوري ما»: نقش فناوري هسته 
.خودكفايي و نوآوري
سخنی با دبیران
5


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
 ترین اتفاقات و رخدادهای جنگ درس هشتم «دفاع ما»: آشنايي با وجوه مختلف نصرت الهي در جنگ، مرور مهم 
.هایی برای بررسی و تحلیل چگونگی عملکرد ما در این جنگ خط  روزه و دستیابی به سر١٢
 ساعت آموزشی در نظر گرفته شده و تحقق مناسب آن  30 طور که در باال گفته شد محتوای این کتاب برای همان
ترین حامی و ضامن اجرای  عنوان مهم نیازمند همکاری و هماهنگی همۀ عوامل مدرسه از جمله مدیر محترم به
کننده، همراه و  خصوص معاون پرورشی یا مربی تربیتی به عنوان هماهنگ ها در مدرسه و معاونان گرامی به برنامه
صورت گروهی یا رویداد در مدرسه یا تدریس در کالس است. رسان برای اجرا به یاری
تواند در  صورت مشترک تدوین و تألیف شده است. هر مدرسه می های هفتم، هشتم و نهم به این کتاب برای پایه
صورت منعطف عمل کند. با این حال  زمان اجرای این کتاب متناسب با شرایط و اقتضائات مدرسه و کالس درس به
شود.  درس پیشنهاد می۸ های زیر برای زمان اجرای این روش
پایه با توجه به  هم پایه یا غیر يا مربی تربیتی مدرسه به صورت چند کالس هم  دبیر با همکاری معاون پرورشی 
.جمعیت مدرسه و کالس، کتاب را تدریس نماید
های این کتاب را در ساعت برخی موضوعات درسی از جمله مطالعات   دبیر در طول هفته به صورت کالسی درس 
 اجتماعی، تفکر و سبک زندگی، آمادگی دفاعي و... طبق آنچه در جدول راهنمای ارتباط با موضوعات درسی دورۀ
اول متوسطه آمده است تلفیق کند و در اجرا از معاونت پرورشی یا مربی تربیتی مدرسه کمک بگیرد.
پایه یا  صورت چند کالس هم روزۀ داخل یا خارج از مدرسه به تواند در قالب رویدادهای یک  این برنامه می 
.پایه با هم نیز اجرا شود هم غیر
ها ساختار  درس
تواند به صورت ارائه، تدریس معکوس، اجرای نمایش و...  بدنۀ اصلي درس: متن درس است که با خالقیت معلم می
تدریس شود.
های هر درس است که  ها و ارزش های یادگیری برای تثبیت و تعمیق مفاهیم، مهارت های یادگیری: موقعیت فعالیت
صورت کارگروهی انجام شود. شود با همفکری و همکاری و به توصیه می
تواند به عنوان ایجاد انگیزه در ابتدای تدریس یا مکمل  ها: شامل محتوای تکمیلی هستند که دبیر محترم می رمزینه
یادگیری از آنها استفاده نماید.
رو، دبیران این  های دورۀ اول متوسطه تناسب بیشتری دارد. از این دروس این کتاب، معموالً حداقل با یکی از درس
نامه، به تدریس این دروس بپردازد. تواند مطابق با شیوه مند و توانمند دیگری می دروس یا هر دبیر عالقه
6


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
کنیم» با دروس دورۀ اول متوسطه كتاب «از ایرانمان دفاع می های ارتباط درس
عنوان درس
پايه
عنوان دروس عمومی متناسب
منطقۀ ما
هفتم
مطالعات اجتماعی
هشتم
مطالعات اجتماعی
نهم
مطالعات اجتماعی
آنها
هفتم
مطالعات اجتماعی
هشتم
مطالعات اجتماعی
نهم
مطالعات اجتماعی
جبهۀ ما و آنها
هفتم
تفکر و سبک زندگی
هشتم
تفکر و سبک زندگی
نهم
آمادگی دفاعی
ايران ما
هفتم
مطالعات اجتماعی ـ فارسی
هشتم
مطالعات اجتماعی ـ فارسی
نهم
مطالعات اجتماعی ـ فارسی
مدرسۀ ما
هفتم
تفکر و سبک زندگی ـ مطالعات اجتماعی
هشتم
تفکر و سبک زندگی ـ مطالعات اجتماعی
نهم
آمادگی دفاعی ـ مطالعات اجتماعی
هنر ما
هفتم
فرهنگ و هنر ـ فارسی
هشتم
فرهنگ و هنر ـ فارسی
نهم
فرهنگ و هنر ـ فارسی
فناوري ما
هفتم
کار و فناوری ـ علوم تجربی
هشتم
کار و فناوری ـ علوم تجربی
نهم
کار و فناوری ـ علوم تجربی
دفاع ما
هفتم
های آسمان ـ از من تا خدا ـ مطالعات اجتماعی پیام
هشتم
های آسمان ـ از من تا خدا ـ مطالعات اجتماعی پیام
نهم
های آسمان ـ از من تا خدا ـ آمادگی دفاعی پیام
7


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
 ،ها، مساجد يا روستای خود از جمله اردوگاه های بومی استان، شهر شود برای تدریس این کتاب از ظرفیت توصیه می
ديده در جنگ و...  هاي آسيب های دفاع مقدس، گلزار شهدا، ساختمان موزه ها، باغ سراها، موزه ها، فرهنگ کتابخانه
استفاده نمایید.
 روز جنگ با رژیم صهیونی نقش فعاالنه ایفا کردند ۱۲ شود از اقشار مختلف مردم که در طول همچنین پیشنهاد می
ویژه نیروهای مسلح در کالس و مدرسه دعوت به عمل آید. آموزان و به از جمله والدینِ دانش
گردد. ای که به همین منظور ابالغ خواهد شد، ارائه می نامه توضیحات بیشتر دربارۀ چگونگی اجرا، در ضمن شیوه
نظران، مسئولین، دبیران، کارشناسان، نویسندگان،  های درسی عمومی و متوسطۀ نظری از اساتید، صاحب دفتر تألیف کتاب
کند. اند صمیمانه تشکر می های هنری و...که در طراحی و تدوین این کتاب همکاری داشته شاعران، تصویرگران، گروه
 nazar.roshd.ir توانند انتقادها و پیشنهادهای خود را در خصوص این کتاب از طریق سامانۀ همکاران گرامی می
ارسال نمایند.
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
8


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
!آموزان عزیز، سالم دانش
ماه امسال، هنوز آفتاب نزده بود که حملۀ ناگهانی رژیم اسرائیل به کشور عزیزمان، روال عادی   خرداد۲۳ بامداد جمعه
 خیلی از ما را به هم زد. این اتفاق، یک اتفاق مهم در تاریخ ایران بود که در زمان زندگیِ ما رخ داد. درست  زندگی
ای که این  است که همۀ شهرها و مناطق کشور، یک جور درگیر این جنگ نبودند، ولی باالخره همۀ ما در دل زمانه
جنگ در آن اتفاق افتاد، بودیم و هر کداممان به نوعی، درک و دریافت و تجربه و احساسی از آن داریم. 
اید. این  وگو کرده حتماً شما هم از آن روز تاکنون، دربارۀ این جنگ و حوادث آن، با دوستان و آشنایان خود گفت
جنگ و حوادث مرتبط با آن، فرصتی را برای همۀ ما فراهم کرده تا یک بار دیگر، دربارۀ خیلی چیزها که به خودمان 
تر از همۀ اینها، فکر کنیم.  وگو کنیم و مهم شود، بخوانیم، بررسی کنیم، ببینیم، بشنویم و گفت وطنمان مربوط می و به
گو کردن و فکر  و خواهند به شما کمک کنند تا فرصتِ خواندن، دیدن و شنیدن، گفت هایش، می این کتاب و درس
های  ها و فعالیت کردن دربارۀ این حادثۀ مهم تاریخ ایران و مسائل مرتبط با آن برای شما فراهم شود. هر یک از درس
تواند موضوع یک یا چند جلسه از درس تاریخ، جغرافیا، دینی، فارسی یا هر درس دیگری از کالس، یا  این کتاب، می
وگوی دوستانه یا  ای برای یک گفت تان باشد، یا حتی موضوع و بهانه برگزاری یک رویداد یا برنامۀ ویژه در مدرسه
ها را ببینید و دربارۀ آنها تأمل کنید. ها را بخوانید، تصاویر و فیلم توانید خودتان متن خانوادگی. حتی می
شما خودتان هم این واقعۀ تاریخی مهم را درک کردید و بخشی از آن بودید. برای همین، نظر شما دربارۀ آن و روایت 
اند که شما  های این کتاب طوری طراحی شده ها و فعالیت شما از آن، شنیدنی و مهم است. به همین خاطر، درس
های شما و دیدن  هم بتوانید روایت خود را ارائه کنید. ما هم به واسطۀ این رمزینه، مشتاق شنیدن نظرات و روایت
کارهای خوبتان هستیم. 
آموز سخنی با دانش
ها و ارتباط با ما پویش
9


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
10


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
درس اول
منطقۀ ما1
 اگر قارۀ آسیا را به سه قسمت خاور (شرق)، مرکز و باختر (غرب) تقسیم کنیم؛
هایی از ترکیه، عراق، سوریه، لبنان، فلسطین،  کشورهایی مانند ایران، بخش
اند. کشورهایی مانند ژاپن، کره،  عربستان، یمن و... در غرب آسیا واقع شده
هایی از چین در شرق آن و کشورهایی مانند تاجیکستان، ازبکستان و  بخش
قزاقستان در مرکز آن قرار دارند. 
های  های کهن نظیر آریایی، سومری و بابلی و آیین غرب آسیا محل ظهور تمدن
های  ها و آبراه یهود، مسیحیت و اسالم است. ذخایر بزرگ نفت و گاز و تنگه
فرد دیگر. ها ویژگی منحصر به مهمی در این منطقه قرار دارد و خالصه، ده
ای دارد  های غرب آسیا، ایران جایگاه ممتاز و تاریخ ویژه در میان کشور
تواند آن را نادیده بگیرد. همین جایگاه، زمینۀ  کس در دنیا نمی که هیچ
های  سالۀ اخیر، به شکل ۱۵۰ هایی بوده که در تاریخ ها و نیز دشمنی دوستی
گوناگون خود را نشان داده است.
11


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
ﭼﯿﻦ
ﺷﺎﻧﮕﻬﺎي
دﻫﻠﯽ
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ
ﺑﺨﺎرا
ﺗﻬﺮان)ري(
ﺑﻐﺪاد
ﻗﺎﻫﺮه
اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل )ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﯿﻪ(
ﭘﮑﻦ
ﻫﻨﺪ
اﯾﺮان
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
ﻣﺼﺮ
اروﭘﺎ
ﺗﻨﮕﻪ ﺑﺎب اﻟﻤﻨﺪب
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ ﻧﻔﺖ در روز8/6
ﺗﻨﮕﻪ ﻫﺮﻣﺰ
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ ﻧﻔﺖ در روز20/9
ﺗﻨﮕﻪ ﻣﺎﻻﮐﺎ
 ﻣﯿﻠﯿﻮن ﺑﺸﮑﻪ ﻧﻔﺖ در روز23/7
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
ها شما  ها برایتان آشناست؟ هر کدام از این شهر  نگاه کنید. نام کدام شهر)صفحه مقابل( به نقشۀ منطقه
های برجسته علمی، فرهنگی، هنری، ادبی، سیاسی، اجتماعی  اندازند؟ چه شخصیت را یاد چه چیزی می
ها هستند؟  ها و شهر شناسید که متعلق به این کشور ای را می و ورزشی یا میراث فرهنگی برجسته
  خانۀ ما    
.كنيد كنيد: پنج درياي مهم اطراف را پيدا در نقشۀ جهان، دست خود را روي ايران بگذاريد و به اطراف نگاه
شمال: درياي خزر | شمال غرب: درياي سياه  |  غرب: درياي مديترانه
جنوب غرب: درياي سرخ  |  جنوب: درياي عمان و خليج فارس
ترين نقطة روسيه  ترين نقطۀ اروپا (پرتغال) و خطي ديگر از شمالی ترين نقطۀ آسيا (ژاپن) به غربي اگر خطي از شرقي
اش و در ميانة اين پنج  هاي همسايه كشور ترين نقطة آفريقا بکشید، اين دو خط همديگر را در حوالي ايران و به جنوبي
ها  كشتي ! سال پيش زندگي مي كرديد. نه هواپيما بود، نه قطار و نه حتي ماشين2000 كنيد دريا قطع مي كنند. تصور
رفتند؟ اين مسير دقيقاً از وسط ايران  كنند. مردم چگونه از چين به اروپا مي توانستند نزديك ساحل حركت هم فقط مي
 درصد تجارت جهان از اين منطقه عبور مي كرد. 80 گذشت. بيش از های این منطقه مي ها و آبراه ها و دریا كشور و
كنند آن شهر ثروتمند  شدند. وقتي همة تجار از شهري عبور ابريشم چين، ادويۀ هند و طالي افريقا از اينجا رد مي
شود.  كنند، آنجا مركز علم مي شود. وقتي همۀ دانشمندان در جايي با یکدیگر مالقات مي
 خط سبزرنگ: راه ابریشم قدیم  
های راهبردی در انتقال نفت از طریق دریا های قرمزرنگ: تنگه فلش   
12
12


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
ﺟﺪه
ﻣﺪﯾﻨﻪ
ﻋن
دﻣﺸﻖ
آﻧﮑﺎرا
آﺗﻦ
ﻗﺎﻫﺮه
اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل
ﺣﻠﺐ
رﯾﺎض
ﻣﺴﻘﻂ
اﺑﻮﻇﺒﯽ
ﻗﻄﯿﻒ
ﺑﻐﺪاد
ﮐﺮﺑﻼ
ﻧﺠﻒ
ﺑﴫه
ﺳﺎﻣﺮا
ﻣﺸﻬﺪ
ﻋﺸﻖ آﺑﺎد
ﻫﺮات
ﮐﺎﺑﻞ
دوﺷﻨﺒﻪ
ﺑﯿﺸﮑﮏ
ﺗﺎﺷﮑﻨﺪ
اﺳﻼم آﺑﺎد
ﮐﺮاﭼﯽ
ﭼﺎﺑﻬﺎر
دﻫﻠﯽ ﻧﻮ
ﮐﺮﻣﺎﻧﺸﺎه
ﻗﻢ
ﺗﻬﺮان
ﺗﱪﯾﺰ
اﯾﺮوان
ﺳﻠﯿﻧﯿﻪ
ارﻣﻨﺴﺘﺎن
ﻓﻠﺴﻄﯿﻦ اﺷﻐﺎﻟﯽ
ﻗﱪس
ﻣﮑﻪ
ﻧﺠﺮان
ﺧﺮﻃﻮم
اﺳﻤﺮه
ﺻﻨﻌﺎء
ﻋﺪن
ﯾﻤﻦﺑﻨﺪراﻟﺤﺪﯾﺪه
ارﯾﱰه
ﻋﺮﺑﺴﺘﺎن
رودﻧﯿﻞﻣﴫ
روددﺟﻠﻪ
رودﻓﺮات
ﻟﯿﺒﯽ
ﺳﻮرﯾﻪ
ﺗﺮﮐﯿﻪ
ﯾﻮﻧﺎن
اردن
ﻗﻄﺮ
اﻣﺎرات
ﻣﺘﺤﺪه ﻋﺮﺑﯽ
ﺑﺤﺮﯾﻦ
ﻋن
اﯾﺮان
ﻋﺮاق
اﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎن
ﺗﺎﺟﯿﮑﺴﺘﺎن
ازﺑﮑﺴﺘﺎن
ﺗﺮﮐﻤﻨﺴﺘﺎن
ﮔﺮﺟﺴﺘﺎن
آذرﺑﺎﯾﺠﺎن
ﭼﯿﻦ
ﭘﺎﮐﺴﺘﺎن
ﻫﻨﺪ
13


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
 پیوستۀ جهان واقع شده است و به همين دليل، از هزاران سال پيش تا به هم هاي به منطقۀ ما، در مركز خشكي
كه  هاي این منطقه عبور مي كنند. پس هر قدرتي ها و خاك هاي آبي و خاكي جهان از آب ترين شاهراه امروز، مهم
يعني همه  هاي اين منطقه را در دست بگيرد، نبض تجارت جهاني را در دست گرفته است. اين ها و خاك بتواند آب
اند.  كنند، به اين منطقه وابسته خواهند نقشي در تجارت جهاني ايفا كه مي كشورهايي
  انرژي جهان در آن وجود دارد. خاورميانه%25 امروزه ثابت شده است این منطقه، کانون انرژي جهان است و حداقل
شود. از نظر منابع انساني  (یا به عبارت بهتر، غرب آسیا) قطب نفت بوده و تاريخ معاصر بدون قصة نفت روايت نمي
هاي  كشور هایش، زمینۀ پیشرفت چشمگیر ترين منطقۀ جهان است. غرب آسیا با این ویژگی نیز، اين منطقه جوان
های خاص خودش را دارد،  عضو و ساكنان آن است. جالب این است که کشور عزیز ما نیز در این منطقه، ویژگی
های متعددی مرز خاکی یا آبی دارد. با این  های این منطقه است و با کشور ترین کشور از جمله اینکه یکی از بزرگ
ایم؟ چه کارهایی  العاده، آيا اين جغرافياي منحصر به فرد و ارزشمند را قدر دانسته موقعیت و این همه فرصت فوق
برای بهره بردن باید انجام دهیم؟ 
 خانوادۀ ما     
 های این منطقه سهیم بوده و همکاری گیری تمدن منطقۀ ما مهد تمدن بشری است و مردم غرب آسیا در شکل
اند. دین اسالم از همین سرزمین  اند. ادیان بزرگ توحیدی، از دین زرتشت تا اسالم، در غرب آسیا ظهور کرده کرده
تا آخرین نقطۀ شرق آسیا (مالزی و اندونزی) و تا سراسر جنوب اروپا (بوسنی و اسپانیا) و تا شمال آفریقا (الجزایر و 
مراکش) گسترش یافته است.کعبه، خانۀ خدا، در مکه و مسجداالقصی در بیت المقدس در همین منطقه قرار دارند. 
اند. مردمان این منطقه با  اند و به پیامبری رسیده بیشتر پیامبران الهی در نقاط مختلف همین سرزمین زندگی کرده
داری،  های زیادی با یکدیگر دارند؛ در خوراک، پوشاک، خانواده کنند، اما شباهت های مختلفی زندگی می اینکه در کشور
مسافرت، عبادت، زبان و خالصه در سبک زندگی بسیار به هم نزدیک هستند. پس، غرب آسیا تنها خانۀ ما نیست، 
يك خانوادة بزرگ تاريخي که همچنان، در غم و شادي و رنج و  ،بلکه مردم این منطقه، هم «خانوادۀ ما» هستند
شويم. لذت همديگر شريك مي
  الصخره قبه كليساي قيامت در جوار مسجد
المقدس در شهر بيت
 مراسم حج و اربعین حسینی، نمایانگر اتحاد
اقوام و مذاهب
14


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
  بيگانۀ خانه و خانوادۀ ما    
 های آیا این موقعیت ویژه و این همه ثروت در منطقۀ ما، بدون خطر و تهدید هست؟ متأسفانه پاسخ «نه» است. قدرت
های  های مختلف (از حملۀ نظامی گرفته تا استفاده از حکومت اند با روش بزرگ جهان در طول تاریخ، همیشه سعی کرده
های بزرگ این منطقه کم کنند. زیرا وجود یک کشور قدرتمند  ضعیف محلی به عنوان دست نشاندۀ خود) از قدرت کشور
ها  شود. به همین خاطر، این قدرت و مستقل در چنین منطقۀ مهمی، مانع غارت منابع منطقه توسط آنها شده و می
های تاریخی دقت کنید: اند. به این مثال های بزرگ و قوی در این منطقه بوده همیشه به فکر تجزیه و تضعیف کشور
های آذربایجان، ارمنستان و گرجستان  های گلستان و ترکمانچای، سرزمین در دورۀ قاجار، روسیۀ تزاری با قرارداد 
 امروزی را از ایران جدا کرد. در پیمان آخال نیز مناطقی که شامل ترکمنستان، قزاقستان و تاجیکستان امروزی
شود، از ایران گرفته شد؛ می
از طرف دیگر، انگلیس نیز در توافقی، بخش زیادی از افغانستان شامل هرات را از ایران جدا کرد و در قرارداد  
.هایی از بلوچستان را از خاک ما گرفت گلداسمیت، بخش
های اردن، سوریه، لبنان، عراق،  امپراتوری عثمانی، دیگر کشور بزرگ منطقه نیز طعم تلخ تجزیه را چشید. کشور 
 فلسطین و عربستان، همگی قبالً بخشی از عثمانی بودند، ولی انگلیس و فرانسه، پشت پرده توافق کردند که پس
تر تقسیم کنند. از جنگ جهانی اول، این امپراتوری بزرگ را به چندین کشور کوچک
ترین منطقۀ  خواستند در مهم های بزرگ و قوی در منطقه بود. آنها نمی هدف اصلی از همۀ این اقدامات، تضعیف کشور
گیرنده باشد. این قصه  جهان، یک کشور بزرگ و قدرتمند وجود داشته باشد تا خودش با آزادی و استقالل، تصمیم
گر دنیا، هنوز هم دوست دارند نقشۀ منطقۀ ما را به شکلی که به نفع خودشان  های سلطه هنوز هم ادامه دارد و کشور
 رونمایی شد. ۱۳۸۵ است، تغییر دهند. یک نمونۀ دیگر، یک طرح آمریکایی به نام «خاورمیانۀ جدید» بود که در سال
ها بود، تا کشورهای منطقه ضعیف شوند. زیرا برای  هدف این طرح ایجاد درگیری و جنگ بین مردم منطقه و دولت
رو  تر از روبه های آن ضعیف و با هم درگیر هستند، بسیار آسان ای که کشور های زورگو، مدیریت و کنترل منطقه قدرت
های آنها بایستند.  توانند در برابر خواسته های بزرگ، قدرتمند و مستقلی است که می شدن با کشور
 کردن نقشه تکه نمایندگان انگلستان، روسیه، اتریش ـ مجارستان و فرانسه که مشغول تکه
قدرت و ناتوان به تماشا نشسته است.  عثمانی هستند و نماینده عثمانی، بی
15


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
!دست به کار شوید
ها و منابع  هایی از جغرافيا و موقعيت منحصر به فرد منطقۀ غرب آسیا با تکیه بر گذرگاه نقشه 
.كنيد يا محلۀ خود برپا انرژی ترسیم کنید و براي ارائۀ آنها، نمايشگاهي در مدرسه
های مختلف مردم منطقه) با مضمون مقاومت یا  یک شعر، سرود، مداحی یا موسیقی (به زبان 
.اشتراکات فرهنگی مردم منطقه پیدا کنید و آن را در کالس درس یا نمایشگاه مدرسه پخش کنید
های  هایی در موضوعاتی همچون وضعیت انرژی، ذخایر نفت و گاز، مسیر با مراجعه به اینترنت، نقشه 
.ترانزیتی هوایی، زمینی و دریایی و ... بیابید که نشان دهندۀ اهمیت منطقۀ غرب آسیا هستند
 بینید! تنها اش را نمی حاال در این منطقۀ ما، یک اتفاق عجیب و خطرناک افتاده که در هیچ جای دیگر دنیا نمونه
های مشخص و ثابتی نداشته و  های دیگران را با زور، تصرف کرده، مرز موجودیت سیاسی در جهان که سرزمین
های مختلف جهان جمع کرده و در آنجا ساکن کرده است! این غریبۀ خطرناک که خودش  مردمش را هم از سرزمین
را به خانه و خانوادۀ ما تحمیل کرده، تنها بیگانۀ منطقۀ ماست. در درس بعد، بیشتر با این غریبۀ مشکوک و تاریخچۀ 
عجیبش آشنا خواهیم شد.
16


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
درس دوم
آنها2
! اسرائیل از یک زاویه متفاوت    
 ، از رژیم اسرائیل یک تجربه و درک جدیدی1404 ها بعد از خرداد و تیر ما ایرانی
طور مستقیم به ایران ما حمله کردند. حاال  داریم. آنها ما را تهدید کرده و به
ایم، وقت خوبی است  که  به تجربۀ متفاوتی درباره این رژیم دست پیدا کرده
ای دیگر به اسرائیل نگاه کنیم که چطور موجودی است و واقعاً  که از زاویه
اش با ایران چیست؟ مسئله
 آنها از کجا آمدند؟      
 برای آن که بتوانیم یک حکومت را به درستی ارزیابی کنیم، ابتدا به سراغ
رویم و از اولین روزهایی که متولد شده، بررسی خود را آغاز  تاریخش می
ها، حضور گسترده  کنیم. معموالً انتظار داریم در جریان تشکیل حکومت می
و پرشور مردم را ببینیم و شاهد آن باشیم که نمایندگان مردم با نوشتن 
قانون اساسی، تکلیف مرزها، جایگاه و حقوق ملت و تقسیمات کشوری 
را مشخص کرده باشند و در نتیجه، خشونت پایان یافته و آرامش در 
جامعه برقرار شده باشد. اما زمانی که به تاریخ تشکیل رژیم اسرائیل 
ها را بخوانید: کنیم، داستان کامالً برعکس است. این نمونه نگاه می
روستای دِیریاسین: این روستای کوچک در نزدیکی قدس، 
 روز قبل از اعالم تشکیل رژیم ۳۶( ، 1 1327  فروردین20 در
های مسلح صهیونیستی قرار گرفت.  اسرائیل) مورد حمله گروه
دفاع این روستا   نفر از ساکنان بی۳۶۰ طبق برآوردها، در حدود
۱۹۴۸  آوریل۹ .1
17


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
۱۹۴۸  مه۲۲ .1
 .اند ها نام جنبش خود را از کوهی به نام صهیون که در فلسطین واقع است، گرفته صهیونیست .2
 ها اعتقادات دینی آنها را در دنیا یهودیان بسیاری وجود دارند که از صهیونیسم بیزارند و معتقدند صهیونیست .3
.اند ای برای اشغال فلسطین قرار داده بهانه
 جمعی کشته شدند. خبر این حملۀ وحشتناک، ترس زیادی را در میان مردم فلسطین ایجاد کرد و باعث فرار دسته
بسیاری از آنان از خانه و کاشانۀ خود شد.
ها نفر از ساکنان این  ، ده 1 1327  خرداد1 روستای طَنطوره: تنها یک هفته پس از اعالم تشکیل رژیم اسرائیل، در
جمعی دفن شدند. های دسته روستای ساحلی، تیرباران و در گور
های  دهد که رژیم اسرائیل با تولدی خشن و خونین، پا به عرصۀ وجود گذاشت. برای درک ریشه ها نشان می این رویداد
این پدیدۀ غیرمعمول، باید به قرن نوزدهم و بیستم در اروپا بازگردیم؛ جایی که استعمار و جنبش صهیونیسم، ایدۀ 
های جهانی کاشتند.  تشکیل چنین موجودی را در ذهن قدرت
های نوزدهم و بیستم میالدی، معموالً  در قرن
ها برای استفاده از منابع طبیعی و نیروی  اروپایی
انسانی مناطق مختلف جهان به نفع خودشان، با 
شدند و  های دوردست می هایشان وارد سرزمین ارتش
پس از شکست مقاومت مردمان اصیل آن منطقه، کنترل 
گرفتند. اما کار آنها فقط به جنگ و  آنجا را به دست می
شد. آنها گروهی از مردم خودشان را به  تصرف خالصه نمی
کم  جا ساکن شوند. کم فرستادند تا همان ها می آن سرزمین
رفت و جمعیت بومی در حاشیه  تعداد این مهاجران باال می
 مردم  ها سال خانۀ گرفت. تصور کنید روستایی که صد قرار می
ها  ها، بازار شد که زمین واردهایی می محلی بوده، حاال پر از تازه
گرفتند. به این شکل، ترکیب جمعیت تغییر  و منابع را در اختیار می
رفت.  های استعمارگر پیش می وارد چیز به سود تازه کرد و همه می
های  در همین دورۀ تاریخی در اروپا یک اتفاق دیگر هم افتاد: جنبش
های مختلف اروپایی  سیاسی نژادپرستانۀ زیادی در بین مردم کشور
ها   یکی از آنها بود. صهیونیست2شکل گرفت که جنبش صهیونیسم
 بودند که از اواخر قرن نوزدهم، ایدۀ اشغال سرزمین 3گروهی از یهودیان
کردند.  فلسطین و تأسیس حکومتی یهودی به شیوۀ استعماری را دنبال می
های زیادی برای  انگلستان با توجه به موقعیت ویژۀ غرب آسیا، نقشه
ای در دل  ها، تشکیل مستعمره افزایش نفوذ در آنجا داشت. یکی از این نقشه
اش انتخاب مناسبی بود. این منطقه بود و فلسطین با توجه به موقعیت ویژه
ها برای تشکیل  به این ترتیب، منافع استعماری انگلستان و اهداف صهیونیست
یک حکومت یهودی در فلسطین، در یک راستا قرار گرفت.
18


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
 ها در میان است  وقتی پای انگلیسی    
 طور که در درس قبل گفته شد، امپراتوری عثمانی با توافق همان
پنهانی انگلستان و فرانسه، پس از پایان جنگ جهانی اول تجزیه شد 
، ادارۀ امور فلسطین  1 شمسی۱۲۹۹ و انگلستان موفق شد در سال
هایی مشابه  را به چنگ آورد. دولت انگلستان در این دوره، سیاست
دار را در منطقۀ فلسطین اجرا کرد و عالوه بر  استعمارگران برده
ها به آن منطقه،  فراهم کردن زمینه برای مهاجرت صهیونیست
به آموزش و تجهیز نظامی آنها کمک کرد. 
های غربی  ، با حمایت و تأیید کشور 2 شمسی۱۳۲۷ سرانجام در سال
ها و  ویژه آمریکا و انگلستان و با وجود مخالفت شدید فلسطینی به
های مهاجر، تأسیس اسرائیل را  های همسایه، صهیونیست کشور
هایی از سرزمین فلسطین اعالم کردند. روز اعالم تأسیس  در بخش
شود. این رژیم، به عنوان روز «نکبت» شناخته می
 دربارۀ روز نکبت بیشتر
ببینید.
 های های تروریستی صهیونیستی که با سالح یکی از گروه
انگلیسی تجهیز شده بودند
ها در قدس در اعتراض  تظاهرات و اعتصاب فلسطینی
به مهاجرت یهودیان
 میالدی۱۹۲۰ .1
 میالدی۱۹۴۸ .2
19


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
 سابقه  آنها؛ عجیب و بی    
 سابقه است که هنوز ای دارد و به خاطر همین وضعیت عجیب و بی سابقه های عجیب و بی رژیم صهیونیستی ویژگی
ها چه هستند؟  شناسند. اما این ویژگی عنوان یک کشور به رسمیت نمی ها (از جمله ایران)، اسرائیل را به بعضی کشور
کنیم:  در ادامه، با هم تعدادی از آنها را مرور می
ساکنان: پناهندگان مهاجم   
 های جدیدتر، متولد این اند. شاید بخشی از نسل ای از جهان به دنیا آمده ساکنان این رژیم، هر کدامشان در گوشه
ها و مادرها اهل این منطقه نیستند. خانوادۀ پناهنده هر چند سال هم که در منطقۀ جدید ساکن  سرزمین باشند، ولی پدر
کند؛ چه  اند. فرق می باشد، با کسی که پدر و مادر و پدربزرگ و مادربزرگ و اجدادش، همیشه ساکن بومی آنجا بوده
برسد که آن پناهنده، مهاجم بوده و خانه و کاشانۀ ساکنان حقیقی آن سرزمین را هم غصب نموده باشد.
های اشغال شدۀ مردم بومی سرزمین: زمین   
 ها بر فلسطین حاکم ها از همان زمانی که انگلیسی صهیونیست
های  های فلسطین را به روش شدند، تصرّف و اشغال زمین
مختلف، شروع کردند. در زمان اعالم تأسیس رژیم اسرائیل، 
های   از زمین%٦ ها کمتر از که صهیونیست درحالی
 از خاک %٥٧ فلسطین را تصرّف کرده بودند، حدود
فلسطین را به نام خود اعالم کردند. در همان 
 با حمله 1 شمسی۱۳۲۷ سال تأسیس یعنی
 ۴۱۸ ،به مناطق مسکونی فلسطینیان
های اطراف آنها را  روستا و زمین
اشغال و ساکنانشان را آواره نمودند 
یا کشتند.
... ببینیم
ترین  گیری رژیم اسرائیل و مهم مستند «سرزمین مادری»، روایتی کوتاه از شکل
کند. این مستند را ببینید و یک خط زمان از  اتفاقات پس از آن را ارائه می
ترین وقایع و حوادث روایت شده در آن، تهیه کنید. مهم
 »«سرزمین مادری
 ، روستای فلسطین و کشتار۴۱۸ انگیز ویرانی و اشغال کتاب «تا فراموش نکنیم» به روایت مستند داستان غم
، با استفاده از نقشه، عکس و خاطرات پرداخته است. ۱۹۴۸ اخراج و آوارگی ساکنان آنها در سال
 میالدی۱۹۴۸ .1
20


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
زمان حال
 شمسی1346  تا1328
 شمسی1326 فلسطین قبل از
 شمسی (طرح تقسیم سازمان ملل)1327 فلسطین در سال
ها آن را «دیوار تبعیض»  دیوار حائل اسرائیل (که فلسطینی
 میالدی ساخته شد و کرانۀ باختری ۲۰۰۰ نامند) اوایل دهۀ می
های بتنی از دیگر مناطق فلسطین اشغالی  ها و دیوار را با حصار
کند. هدف رسمی از ایجاد آن دیوار «امنیت» اعالم  جدا می
های فلسطینی، جداسازی  شده، اما عمالً موجب مصادرۀ زمین
وآمد شده است. ها و محدودیت شدید رفت روستا
مرزها: نامشخص!   
 ها از همان زمان صهیونیست
اعالم تأسیس دولتشان، حتی 
های  بین خودشان هم دربارۀ مرز
کشور مورد ادّعایشان اختالف 
داشتند. هنوز هم برخی از آنها 
معتقدند «اسرائیل بزرگ»، شامل 
های منطقه هم  هایی از کشور بخش
شود. آنها بعد از حمله به سوریه،  می
 های خودشان اضافه ها را به مرز هایی از این کشور  شمسی، بخش1361  و1346 ،1327 های لبنان و مصر در سال
ای گفت: «من در حال  ها، دو ماه بعد از حمله به ایران، در مصاحبه وزیر صهیونیست کردند. بنیامین نتانیاهو نخست
ام».  انجام یک مأموریت تاریخی و معنوی هستم و از نظر احساسی، به رؤیای «اسرائیل بزرگ» پیوند خورده
قانون اساسی: نداریم!    
 قانون اساسی در هر کشور، مثل «نقشۀ کلی» یا «قرارداد بزرگ» برای ادارۀ جامعه است که به اصول، هویت و ساختار
پردازد. بخش عجیب داستانِ بیگانۀ منطقۀ ما آن است که رژیم اسرائیل از  های مردم می کشور و نیز حقوق و آزادی
آغاز تشکیل خود، قانون اساسی رسمی ندارد!
بانی  شهرداری: زندان   
 هایی از شهر را از دیگر های بتنی بلند بخش های بازرسی نظامی است، یا با دیوار تصور کنید محل زندگی شما پر از ایست
های کشاورزی جدا شده است و هر روز، برای رفتن به  ها و زمین های روستا از باغ اند یا خانه های آن جدا کرده بخش
ها در صف انتظار  مدرسه، دیدار خویشاوندان، مراجعه به پزشک یا حتی سرکشی به زمین کشاورزی، باید ساعت
بینید شهرداریِ شهرک  اید و می برای عبور از ایست بازرسی بمانید. یا فکر کنید که صبح از خواب بیدار شده
های  های نظامی مسلح، مشغول خراب کردن زمین مهاجرنشینِ کناری، با بولدوزر و با حمایت نیرو
های بیشتری بسازد. در چنین شرایطی، چه احساسی  کشاورزی روستای شماست تا ساختمان
های تحمیل شده بر زندگی واقعی مردم  کنید؟ این تصویر، تنها بخشی از رنج پیدا می
فلسطینی ساکن در سرزمینِ خودشان است. 
 های مرتبط مستند
با شرایط زندگی در 
های اشغالی سرزمین
21


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
غافل گیرانه نظامی حمله های + ترور + کشتار و غارت ، خشونت :قدرت   پایه های 
 های اتفاقاتی که در دیریاسین و طنطوره افتادند، استثنا نبودند و نه فقط در داخل سرزمین
های دیگر نیز بارها چنین حمالتی از سمت رژیم صهیونیستی  اشغالی، بلکه حتی در کشور
 شمسی تاکنون، 1330صورت گرفت. مأموران مخفی سرویس اطالعاتی این رژیم، از سال
چه در ایران، فلسطین و لبنان، چه در فرانسه، امارات و آمریکا، گاهی از طریق نفوذ به محل 
گذاری و شلیک مستقیم  سکونت و اقامت و گاهی هم با اجرای عملیات تروریستی نظیر بمب
ای مصری، ایرانی و عراقی  گلوله، اقدام به ربودن و ترور فرماندهان نظامی و دانشمندان هسته
هایش نیروگاه اتمی عراق را بمباران کردند، در   شمسی، جنگنده1360 نمودند. در سال می
 شمسی، به مقر 1364 ای سوریه را نابود کردند، در سال  شمسی، رآکتور هسته1386 سال
ها   شمسی، بخش زیادی از پایگاه1404  و1403 های بخش فلسطین در تونس حمله کردند، در سال سازمان آزادی
 شمسی، دفتر حرکت مقاومت اسالمی (حماس) را در 1404 های نظامی سوریه را از بین بردند و در سال و زیرساخت
قطر با موشک هدف قرار دادند.
گریز و تجاوزکار است؟ به نظر شما، چرا اسرائیل، این همه غیرعادی، قانون
 همسایگان استقالل و قوت با ستیز در 
    
 تر تواند باقی بماند که قوی شود، تنها در صورتی می ای با زور و بدون رعایت قانون در یک منطقه ساکن می وقتی بیگانه
های متعدد با همسایگانش نه  ها، اسرائیل با جنگ از ساکنان اصلی آن منطقه باشد. به همین خاطر، در طول این سال
تر  های غربی به همسایگانش نشان داده که نباید از او قوی تنها مرزهایش را گسترش داده، بلکه با استفاده از سالح
ها، هر کشور قدرتمندی در منطقه خطرناک است، زیرا منطقه با وجود چنین کشوری، ممکن  باشند. برای صهیونیست
بگیرد. به همین خاطر است که این رژیم برای ایجاد ناامنی در منطقه،  چه را که از دست داده، پس است بتواند روزی آن
های محدود نظامی و اطالعاتی، ترور و خرابکاری.  های آشکار گرفته تا عملیات به هر کاری دست زده است، از جنگ
بیند. به  رژیم اسرائیل، تنها راه زنده ماندن خود را ضعیف نمودن همسایگان خویش و از بین بردن استقالل آنها می
همین خاطر، مشکل اصلی اسرائیل در منطقۀ ما، با ایران قوی، سوریۀ قوی، لبنان قوی، مصر قوی یا هر کشور مستقل 
های  افکنی، ایجاد ناامنی و حتی سخن گفتن از صلح کشور و قدرتمند دیگر است. جنگ، ترور، فشار، تبعیض، اختالف
باشد. ای می های منطقه های این رژیم برای حفظ این برتری و حذف قدرت منطقه با اسرائیل، ابزار
!شوید کار به دست
ای زندگی  فیلم کوتاه رمزینه را مشاهده کنید و تصور کنید شما در چنین منطقه
 وگو کنید که چنین وضعیتی چه تأثیری های کوچک گفت کردید. در گروه می
کند؟ گذارد و چه احساساتی در شما ایجاد می زندگی روزانۀ شما می  بر
22


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
درس سوم
جبهۀ ما و آنها3
   شَبح سایبری    
 امان تلفن از خواب پرید. صدای مدیر های شب بود که مصطفی با زنگ بی نیمه
سایت نطنز، پشت خط مضطرب و لرزان بود: «مصطفی، یک اتفاق عجیب! 
افتند! انگار یک روح نامرئی دارد در  ها دارند یکی یکی از کار می سانتریفیوژ ...
».چرخد تأسیسات ما می
ترین  نت»، شبیه یک شبح سایبری بود. یکی از پیچیده ویروس «استاکس
سروصدا به قلب  های دنیا که حاال مثل یک سالح پیشرفته، بی بدافزار
های کنترل، قرمز شده  ای ایران نفوذ کرده بود. صفحه تأسیسات هسته
آمدند.  وقفه به صدا درمی ها بی بودند و زنگ خطر
ها  خوابی سرخ شده بود، در میان انبوه رایانه مصطفی، با چشمانی که از بی
ها ایستاده بود. بوی یأس و اضطراب در هوا پیچیده بود. او به  و سانتریفیوژ
ها، جنگ جدیدی  همکارانش نگاه کرد و با صدایی محکم گفت: «بچه
ها. ما نباید ببازیم». شروع شده است، جنگی در دنیای صفر و یک
ناپذیر،   مصطفی و تیمش مثل سربازانی خستگی .ها گذشت ها و شب روز
ها تالش،  جنگیدند. باالخره پس از روز  در دل همین جنگ نامرئی
 نمایش کنترل  یک شب در سکوت مطلق، چراغ سبز روی صفحه
بار،  ها دوباره زمزمه کردند، این ها روشن شد. سانتریفیوژ دستگاه
زمزمۀ پیروزی. 
ای دربارۀ شهید مصطفی احمدی روشن خاطره
ها برگرفته از کتاب امواج اراده
23


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
 تر تر، پیچیده های نوین؛ گسترده  جنگ    
 ها و خط مقدم ها، هواپیما گیرد؟ سربازان، تانک شنوید، چه تصویری در ذهن شما شکل می وقتی واژۀ «جنگ» را می
های جنگ  داد. اما امروز، میدان نبرد و ابزار های کالسیک است که در گذشته رخ می جبهه؟ این تصویری از جنگ
اند. البته ماهیت جنگ که همان تالش برای پیروز شدن در برابر دشمن است، تغییر نکرده، اما  کلی دگرگون شده به
بینیم.  اند. این یعنی دیگر همیشه دشمن را با لباس نظامی در مقابل خود نمی های آن متحول شده ها و سالح شیوه
های کشور یا یک تحریم اقتصادی  گاهی دشمن، یک خبر دروغ در شبکۀ اجتماعی، یک حملۀ سایبری به زیرساخت
شود؛ جنگی که در آن، دیگر  ها، جنگ ترکیبی گفته می یا ترکیبی از همۀ اینهاست. به این نسل جدید از درگیری
ها شرط پیروزی نیست، بلکه نبرد اصلی بر سر به دست آوردن افکار و نظرات مردم و ضربه زدن به  صدای غرش توپ
های مختلف  ای از جبهه ها و شکستن ارادۀ آنهاست. جنگ ترکیبی یعنی به راه انداختن جنگ در مجموعه زندگی ملت
هدف با  ِثباتی و شکاف میان مردم و حکومت و در نهایت، تسلیم کردن کشور نظامی و غیرنظامی با هدف ایجاد بی
کمترین درگیری نظامی مستقیم.
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
های دیگری از حملۀ سایبری به ایران  روزۀ رژیم صهیونیستی، چه نمونه ۱۲ در جنگ تحمیلی .1
اتفاق افتاد؟ ما در برابر آن، چه اقدامات دفاعی و هجومی داشتیم؟
کرد: . تهاجم اسرائیل به هریک از مراکز زیر چه اهدافی را دنبال می2
  حمله به زندان اوین 
  حمله به ساختمان پلیس فتا 
   حمله به صدا و سیما 
24


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
1
 های هم زمان  جبهه    
 گیرد. بیایید ابعاد جنگ ترکیبی که کشورمان زمان در چند جبهه شکل می  ترکیبی این است که هم ویژگی اصلی جنگ
ها، قبل و بعد آن) درگیر آن بود را با هم مرور کنیم:  روزه  (و حتی در برخی جبهه۱۲ در جنگ
2
3
4
6
5
 حملۀ نظامی مستقیم
کاری، ترور و استفاده از نیروهای نفوذی خراب
تحریم و فشار اقتصادی
ها کاری سایبری و هک سامانه خراب
تغییر ذهنیت عموم مردم (جنگ شناختی)
فشار دیپلماتیک
های برجستۀ  ها نه تنها باعث آسیب به جان و مال مردم و از دست دادن شخصیت کاری ها، ترورها و خراب گذاری بمب
اعتمادی به نهادهای امنیتی را نیز در مردم ایجاد  شد، بلکه احساسات مختلفی از قبیل ناامنی و بی علمی و نظامی می
کرد. های امنیتی و انتظامی تحمیل می ها، فشار زیادی به دستگاه کاری سازی این خراب کرد. همچنین، کشف و خنثی می
داد. ها و پهپادهایش هدف قرار می وسیلۀ جنگنده رژیم صهیونیستی مناطق مختلفی از کشور را به
شود. ساز تضعیف اقتصاد و ایجاد نارضایتی عمومی شده و می زمینه
های مختلف و همچنین قطع یا کندی ارائۀ برخی خدمات بانکی، خدمات  باعث اختالل در عملکرد نهادها و سازمان
اینترنتی و... به عموم شهروندان شد.
المللی در جریان بود. تالش برای منزوی و محکوم کردن کشور در عرصۀ بین
های اجتماعی، به دنبال تغییر ذهنیت و  ها و شبکه های نادرست در برخی رسانه اخبار جعلی، شایعات و تصویرسازی
های فوق) و در نتیجه، اثرگذاری روی تصمیم  های جبهۀ جنگ (هر یک از جبهه ادراک مردم و مسئوالن از واقعیت
و ارادۀ آنها بودند.
25


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
 یک خبر دروغ، یا مربوط به یک کشور یا تاریخ دیگر منتشر
کاری  شود، یا خبری که بخشی از آن درست است، ولی دست می
شده، یا بخشی از آن حذف یا چیزی به آن اضافه شده است.
منتشر کردن خبر جعلی، 
نادرست،غیرمستند و 
تحریف شده
جعل کردن تصاویر، 
ها و صداها فیلم
افزار یا هوش مصنوعی،  یک عکس یا فیلم، با استفاده از نرم
کاری شده تا نظر ما را نسبت به یک فرد یا واقعه، تغییر دهد. دست
برانگیختن احساسات 
نسبت به یک مسئله یا 
رویداد
شود که ما با دیدن آن، نگران  خبر، تصویر یا فیلمی منتشر می
یا خشمگین بشویم، بترسیم یا نسبت به یکدیگر، بدگمان و 
اعتماد بشویم. بی
های  در فضای مجازی و شبکه
  اجتماعی، معموالً از چه 
هایی برای اثرگذاری    روش
ها و تغییر آنها    بر ذهنیت
شود؟    استفاده می
 ها ها، تسلط بر اراده  کنترل ذهن    
 های دهند، چون جنگ در تمام ابعاد و الیه بس» معنای خود را از دست می در جنگ ترکیبی مفاهیمی مانند «آتش
ترین ابعاد انسان، مردم و جامعه است. اینجا، همان عرصۀ  زندگی مردم جریان دارد.«ذهنیت» و «شناخت» عمیق
ترین بخش از یک جنگ ترکیبی است.  ترین و اصلی «جنگ شناختی» است. جنگ شناختی، عمیق
گونه فکر کنند، تصمیم بگیرند و عمل کنند  خواهد بر فهم مردم تأثیر بگذارد تا آنها همان دشمن در جنگ شناختی، می
ها و  خواهد. هدف اصلی در این جنگ، تنها فریب دادن نیروی نظامی در میدان نبرد نیست، بلکه تغییر باور که او می
های عموم مردم و مسئوالن جامعه است.  ذهنیت
کند جای خوبی و بدی؛ زشتی و زیبایی؛ دوست و دشمن را در ذهن مردم و مسئوالن عوض کند. جالب  دشمن سعی می
شوند،  های جنگ ترکیبی، در صورت همراه شدن با جنگ شناختی، خیلی مؤثرتر می این است که هر کدام از بخش
به عنوان نمونه، تحریم اقتصادی زمانی اثرگذارتر است که با یک جنگ شناختی همراه شود، یعنی مثالً مردم تأثیر 
کننده است،  های دشمن، به مردم القا کنند که این تحریم، فلج آن تحریم را بسیار بیشتر از واقعیت آن بدانند و رسانه
اثر کردن آن وجود ندارد و...! یا مثالً ممکن است دشمن طوری دربارۀ حملۀ نظامی محدود خود  هیچ راهی برای بی
دهد که مردم فکر کنند در آن حمله، همۀ امکانات آن مرکز نابوده شده است و   به یک مرکز نظامی، تبلیغات انجام
احساس شکست و ناامیدی کنند. 
پس بیراه نیست اگر بگوییم «جنگ شناختی» موتور محرک جنگ ترکیبی است، یعنی برای از کار انداختن یک جنگ 
ترکیبی، بیشتر از هرچیز باید مراقب ذهنیت و فهم خود دربارۀ اتفاقات جنگ باشیم.
!نظرِ شما مهم است
ها قبل باز شده بودند و هم اکنون نیز ادامه دارند؟  ها از سال جبهه های گفته شده، کدام از میان جبهه
 روزه» تأمل و تردید کنیم؟۱۲« گذاری این جنگ به جنگ توانیم در نام به نظر شما، آیا از این نظر می
26


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
    هر وقت با یک خبر یا پست مواجه شدی
 (خصوصاً اگر دربارۀ یک مسئلۀ مهم بود، یا  
  باعث برانگیختن احساساتت شد)، این  
 میم» را انجام بده: ۵«
!همه چیز را خوب و با دقت ببین
آیا عکس، واقعاً مربوط به همین خبر است؟ 
آیا تاریخش درست است؟ 
آیا تیتر و متن، هماهنگ هستند؟ 
نقص هستند؟ آیا شواهد و دالیل، درست و بی
1
مشاهد ه
! ثانیه مکث کن30 ،قبل از بازنشر خبر
آیا همه چیز را دربارۀ این خبر بررسی 
ام؟ کرده
2
مکث
بار این خبر را نشر داده است؟ چه کسی اولین
آیا رسانه یا فرد قابل اعتمادی است؟
آیا در منابع دیگر هم تأیید شده است؟
3
منبع
 ،بازنشر این خبر، چه اثری روی دوستانم
ام دارد؟ ام و جامعه مدرسه
توانم مسئولیت آن را به عهده بگیرم؟ آیا می
5
مسئولیت
پیام پنهان در این خبر چیست؟
فرستندۀ پیام به دنبال تحریک چه احساسی 
در خواننده بوده است؟ ترس؟ خشم؟ ضعف؟ 
برد؟ احتماالً چه منفعتی از این حس من می
4
معنا
 برای یک «دفاع شناختی» خوب چه کنیم؟    
 های نظامی و امنیتی نیست، بلکه یک «دفاع  ترکیبی خصوصاً جنگ شناختی، تنها بر عهدۀ نیرو دفاع در برابر جنگ
 روزه و قبل و بعد از آن، ۱۲ تک شهروندان در آن نقش دارند. در طول جنگ تحمیلی جانبۀ ملی» است که تک همه
های جنگ ترکیبی انجام دادیم، بلکه حتی در بعضی از  ما نه تنها اقدامات زیادی برای دفاع در هر یک از این جبهه
آنها، ما هم علیه دشمن اقدام متقابل کردیم. 
ترین بخش از یک جنگ ترکیبی است، دفاع شناختی هم در جنگ ترکیبی اهمیت زیادی  چون جنگ شناختی، مهم
ورزی و تأمل است. یک پیشنهاد خوب برای یک دفاع  دارد. دفاع شناختی، خودش هم از جنس شناخت، اندیشه
 میم» است:۵« ویژه در فضای مجازی، استفاده از الگوی شناختیِ مؤثر و ساده، به
27


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
!دست به کار شوید
هایی از ابعاد جنگ ترکیبی رژیم صهیونیستی  ها، نمونه کالسی وگو با هم با بررسی اخبار و گفت .1
 توانید بُعد و آمریکا علیه کشور و مردم عزیزمان پیدا کنید و آنها را در جدول زیر وارد کنید. می
یا محور جدیدی هم به جدول اضافه کنید.
ابعاد جنگ ترکیبی
قبل از جنگ
روزه12 حین جنگ
بعد از جنگ
اقتصادی
سایبری
دیپلماسی و حقوقی
اطالعاتی و امنیتی
اجتماعی
 .................
 .................
 روزه را بازیابی نموده و ۱۲ های اجتماعی در زمان جنگ تعدادی از اخبار منتشر شده در شبکه .2
. میم» تحلیل و بررسی کنید۵« های کالسی، آنها را با استفاده از الگوی در قالب گروه
های سایبری و یا  به نظر شما، چرا در جنگ ترکیبی هدف قرار دادن اقتصاد یا زیرساخت .3
 گاهی از حملۀ نظامی مؤثرتر است؟ پاسخ را در قالب یک مقاله، پادکست یا  ،شناختی جنگ
 ارائه دهید.)اینفوگرافیک( نگاشت اطالع
28


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
درس چهارم
ایرانِ ما4
 شاطر مجتبی  
    
 .دو برادر بودند، کاووس و مجتبی. هر دو هم نانوا بودند
بیست دقیقه پیش، خبر شهادت «شاطر کاووس» را به برادرش، «شاطر مجتبی» 
داده بودند، ولی «شاطر مجتبی» آمده بود به نانوایی کوچۀ امین و مثل همیشه، 
زد. محکم و استوار.  داشت نان در تنور می
خواهند؟  سنگر ما  ام. مگر مردم نان نمی گفت «به خاطر این مردم آمده می
مان عمل کنیم. اسرائیل هم بداند  جاست، ما هم باید به وظیفه هم همین
تواند  برد، هیچ غلطی هم نمی که با این کارهایش، هیچ کاری از پیش نمی
بکند. صد تا مثل اینها هم اگر شهید بشوند، باز ما کار خودمان را انجام 
دهیم...» می
29


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
شود در زمان پیش آمدن یک مشکل یا خطر عمومی، مردم برای  به نظر شما، چه چیزی باعث می
شود، کدام  رو می رسیدن به یک هدف مشترک، متحد شوند؟ وقتی جامعه با خطری بزرگ روبه
صدا باشند؟ ها، همدل و هم شود که مردم با وجود تفاوت نیروی درونی یا کدام ارزش، باعث می
 :پردۀ سوم
همه گیری ویروس 
۱۳۹۸ کرونا، از بهمن
 :پردۀ اول
ریشتری  ۷.۳ لرزۀ زمین
در استان کرمانشاه، 
۱۳۹۶ آبان
پردۀ دوم: 
های فروردین  سیل
۱۳۹۸
    چند پرده از یک حقیقت ملی
اقشار و گروه های مختلف، از مردم عادی گرفته تا انجمن های 
خیریه ، گروه های جهادی، چهره های ورزشی و هنری و... به 
کمک زلزله زدگان شتافتند. صف کمک های مردمی، ترافیکی 
چند کیلومتری در جاده های منطقه ایجاد کرد.
با شدت گرفتن بارش های سیل آسا در روزهای آغازین سال 
نو، از گلستان و مازندران گرفته تا فارس، لرستان، ایالم و 
خوزستان، درگیر سیالب های سنگینی شدند. باز هم این 
گروه های مختلف مردمی بودند که به مناطق سیل زده سرازیر 
شده و خانه ها و وسایل زندگی مردم را از زیر گل و الی، بیرون 
کشیدند و اگر نبودند، معلوم نبود بازگشت زندگی مردم این 
مناطق به روال عادی، چند ماه به تأخیر می افتاد.
همه ما تجربۀ سخت دوران کرونا را به یاد داریم، دورانی که 
اگر ایثار و از خود گذشتگی کادر درمانی، نهادهای خدماتی و 
گروه های جهادی در خدمت رسانی به عموم مردم و حتی انجام 
امور مربوط به دفن درگذشتگان نبود، معلوم نبود کابوس کرونا 
تا کی ادامه می یافت.
30


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
  اتحاد مقدّس مردم ایران، یک اتفاق نادر یا یک حقیقت باسابقه؟    
 ای که نقل شد، بلکه شناسند، همدلی و اتحاد ما ایرانیان نه تنها در سه نمونه برای کسانی که ایران و ایرانی را می
های اتحاد و همدلی ملی بیش از   روزه نیز نمونه12 های دور تا امروز ادامه داشته است. در جنگ تحمیلی از گذشته
چیز در زندگی روزمرۀ مردم دیده شد. بسیاری از شهروندان به صورت خودجوش، ابتکارهایی به خرج دادند که   هر
های جنگ، امید را در دل  سازی شرایط و حفظ روحیه عمومی داشتند. این ابتکارها، نه تنها در روز نقش مهمی در آرام
کنیم. به عنوان نمونه، برخی از مردم  مردم زنده کرد، بلکه امروزه ما با مرور کردن آنها، به ایرانی بودن خود افتخار می
دیده، پناهگاهی برای آنها فراهم کردند؛ جوانان با استفاده  های آسیب های خود به روی خانواده های خانه با باز کردن در
های  ها و پیام اندازی کردند؛ کودکان و نوجوانان با نقاشی هایی برای اهدای خون راه های اجتماعی، پویش از شبکه
امیدبخش، روحیه عمومی را باال بردند؛ دختران و پسران نوجوان و جوان، با هر سلیقه و گرایش فکری و اجتماعی، 
های اجتماعی و مقابله با اخبار نادرست، به تقویت روحیۀ  کننده و امیدبخش در رسانه با تولید و انتشار محتوای دلگرم
ها  های خیابانی، روحیه مقاومت را در شهر ها و مراسم های مردمی با برگزاری گردهمایی جمعی کمک کردند؛ گروه
های فرهنگی در نقاط مختلف  های خیابانی و نمایش زنده نگه داشتند؛ هنرمندان با تولید و انتشار آثار هنری و انجام اجرا
های شمالی کشور،  شهر، به افزایش روحیۀ شهروندان کمک کردند؛ با توجه به سفر تعداد زیادی از هموطنان به شهر
های امدادی و  کردند؛ کادر درمانی، نیرو روزی به پخت نان اقدام می ها در این مناطق به صورت شبانه برخی نانوایی
روزی در حال خدمت بودند؛ شهروندان موارد مشکوک به  های جانی، شبانه رغم وجود خطرات و تهدید رسان به خدمات
روزی  صورت شبانه های اساسی، به های مسئول در تأمین کاال دادند؛ نهاد های مربوط گزارش می کاری را به نهاد خراب
های ضروری مردم پیش نیاید؛ مردم با صبوری و متانت، از هجوم به  و بدون وقفه در میدان بودند تا کاستی در نیاز
ها برای انبار کردن مواد غذایی خودداری کرده و با رعایت نظم  فروشگاه
ای از فرهنگ واالی ایرانی را به نمایش  بنزین، جلوه های پمپ در صف
کننده در  آموزان شرکت گذاشتند و خالصه، حتی ورزشکاران و دانش
المللی نیز در هنگام پخش سرود ملی کشورمان، با ادای  مسابقات بین
رنگ ایران، وفاداری خود به میهن را نشان  احترام نظامی به پرچم خوش
وطنان خود برانگیختند. داده و حس غرور را در هم
 کنندگان در جمهور در میان شرکت حضور سرزده رئیس
تجمع مردمی میدان انقالب تهران
31


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
  نوآوری و فناوری در خدمت همدلی ملّی    
 شود، آنها های جدید مواجه می  روزه نشان داد که فرهنگ اصیل و غنی ایرانی، هنگامی که با فناوری12 تجربۀ جنگ
های جالب  هایی از ابتکار کند. نمونه گیرد و از آنها در جهت تقویت همبستگی ملی استفاده می را در خدمت خود می
های خدمات فناورانۀ ایرانی که در طول این جنگ، در خدمت همبستگی و یاریگری ملی قرار گرفتند را ببینید:  شرکت
 های خود را به صورت های آموزشی در طول جنگ، تمامی دوره یکی از سایت
آموزان گذاشت. این اقدام، به ادامۀ آموزش و حفظ آرامش  رایگان در اختیار دانش
ها کمک کرد. روانی جامعه در شرایط تعطیلی مدارس و دانشگاه
های  های ویژه برای کاال های اینترنتی معتبر با ارائه تخفیف برخی فروشگاه
دیده،  ضروری مانند غذا، دارو و لوازم بهداشتی و ارسال رایگان به مناطق آسیب
مسئولیت اجتماعی خود را نشان دادند.
های مشاورۀ پزشکی برخط با فراهم کردن بستر مشاورۀ رایگان برای افرادی  سامانه
که تحت فشار روانی جنگ بودند، به حفظ سالمت روان جامعه کمک کردند.
 ،های خرید و فروش است های اینترنتی که محلی برای آگهی یکی از سامانه
ها  ها، ده اندازی کرد. بر اساس گزارش پویشی به نام «کنار هم در بحران» راه
هزار آگهی در این سامانه منتشر شد که شامل پیشنهادهایی برای ارائۀ محل 
های  های مالی، مشاورۀ روانی و حتی کالس ونقل رایگان، کمک اسکان، حمل
برخط برای کودکان بود.
32


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
 طور، همدل و همراه شدیم؟  چه شد که این    
 12 گیرد. آیا همبستگی ایرانیان در جنگ در شرایط جنگ معموالً سطحی از همبستگی گروهی و ملّی شکل می
روزه، فقط یک واکنش طبیعی در برابر تهدید و جنگ بود؟ آیا تمام کشورها در زمان بحران رفتار مشابهی دارند؟ اگر 
توانیم بگوییم همبستگی این روزهای مردم، فقط به خاطر تهدید جنگ نبود،  به عوامل همدلی ایرانیان نگاه کنیم، می
های عمیق و دیرین ریشه داشت. ما نیز با نگاه به خود، اطرافیانمان، جامعه و تاریخ این مرز و  بلکه در عوامل و ارزش
 روزه، فرصتی برای آشکار شدن این ثروت و گنجینه ارزشمند ملت ایران فراهم کرد. ۱۲ بریم. جنگ بوم، به آنها پی می
ها را بیشتر مرور کنیم: بیایید چند مورد از این عوامل و ارزش
جوانمردی و یاریگری
آدم  های اصیل فرهنگ ایرانی است. شعر معروف «بنی خواری و محبت به او، یکی از ارزش نوع و غم کمک کردن به هم
ها  گیری گروه معنا با آن در ادبیات فارسی، همچنین شکل شمار هم اعضای یکدیگرند ...» از سعدی و اشعار و متون بی
دار  های این فرهنگ ریشه ترین نشانه های اجتماعی همچون اهل فتوت و عیّاران در تاریخ ایران، از مهم و جریان
تر هم، این یاریگری همواره ادامه دارد و هرگاه برای استانی مشکلی مثل سیل و زلزله  است. در تاریخ نزدیک
اند. دیده شتافته ها به یاری آن مردم آسیب پیش آمده، مردم و جوانان از سایر استان
ایثار و از خودگذشتگی
های متنوعی در  از خودگذشتگی و جانبازی برای اهداف واالی الهی و انسانی، نمونه
فرهنگ ایرانیان و زندگی جاری آنها دارد: از ایثارگری رزمندگان و شهدا در طول 
تاریخ این سرزمین (خصوصاً در هشت سال دفاع مقدّس) گرفته تا ازخودگذشتگی 
والدین برای رشد و پیشرفت فرزندان خود.
ایستادگی در برابر حرف زور
مردم ایران همیشه مخالف ظلم و ستم، تبعیض و اختالف 
اند، تا آنجا که یکی از دالیل اسالم آوردن  طبقاتی بوده
گستردۀ ایرانیان، ظلم و تبعیض شاهان ساسانی و مخالفت 
ها و  گیری قیام های اسالمی با ظلم بود. شکل آموزه
طلبی در طول تاریخ ایران،  های مختلف عدالت جریان
نمونۀ دیگری از این روحیۀ ایرانی است. آزادگی در ذات 
ایرانیان است، همچنان که عزت و استقالل برایشان 
ارزشی اساسی است.
روزه 12 ياريگري ايرانيان در دوران جنگ هاي جلوه
33


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
رهبری
وحدت و همدلی در یک تیم، هم به اعضای خوب و ماهر احتیاج دارد، و هم به اصول مشترکی که برای همه قابل 
ها و  احترام باشد، و هم به رهبری که مثل یک محور، نیروهای همه را هماهنگ کند و اتصال همه را به آن ریشه
اصول تقویت و حفظ کند و جمع را از تهدیدهای بیرونی محافظت کند.
یک گروه سرود یا ارکستر را در نظر بگیرید، درست است که حضور نوازندگان ماهر و متن و موسیقی واحد برای یک 
اجرای موفق و هماهنگ ضروری است، ولی عالوه بر آنها، این گروه به رهبری احتیاج دارند که در پیش روی همه 
ها را با هم هماهنگ کند. واضح است که بدون چنین فردی، صدایی که از گروه  ها و مهارت بایستد و همۀ قدرت
آورد.   را به درد می شود، صدای ناسازی خواهد بود که گوش همه خارج می
های مذهبی مختلف  های سیاسی متفاوت و حتی سلیقه های رنگارنگ، گرایش ها قومیت رهبر انقالب اسالمی، سال
وگو کرده و  های مختلف گفت اند. با قومیت ها و اصول مشترک با هم متحد نگه داشته در ایران را حول این روحیه
افتخار هر یک از اقوام و مناطق کشورمان را پررنگ کرده و پیوند همه را با ایران عزیز تقویت  های هویتی پر ویژگی
ای، با هر عاملی که بخواهد به هویت ملی و انسجام مردم ایران آسیب بزند، مقابله  اند و در هر موقعیت و لحظه کرده
کنند. می
روز جنگ، آهنگ  12 های الزم برای انسجام و وحدت را دارند. به همین دلیل بود که در طول مردم بزرگ ایران، زمینه
دلنشین وحدت و همدلی از ایران بلند شد و تعجب و تحسین همه را برانگیخت.
هر کدام از ما نیز باید نقش خودمان را در مراقبت از این وحدت، درست بشناسیم و از این گنج و ثروت خاص ایرانی 
دهندۀ آن تضعیف و تهديد شود. محافظت کنیم و نگذاریم این همبستگی و عوامل شکل
!نظرِ شما مهم است
 روزه دارید؟ خاطره یا تجربۀ خود ۱۲ ای از همدلی مردم در ایام جنگ آیا شما نیز خاطره یا تجربه .1
.وگو کنید های خود گفت را در قالبی خالقانه و ابتکاری در کالس ارائه دهید و دربارۀ آن با همکالسی
دوستی و همدلی،  هایی مثل نوع  روزه نشان داد که همکاری میان فناوری و ارزش۱۲ تجربۀ جنگ .2
های آینده نیز قابل استفاده است؟ چرا؟ تواند بسیار مؤثر باشد. آیا این الگو در بحران می
های  ها و راهکار  روزه قرار گیرد، چه ایده۱۲ اگر ایران دوباره در شرایطی مشابه شرایط جنگ .3
 رسد؟ این سؤال را دو بار پاسخ ای برای افزایش همبستگی اجتماعی به ذهنتان می خالقانه
آل  دهید، یک بار در نقش یک نوجوان و یک بار هم در نقش یک فرد سی ساله با شغل ایده
توانید به ارتقای همبستگی اجتماعی کمک کنید؟ خود. در آن زمان و با آن شغل، چگونه می
34


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
  نفر؛1064  زن؛ در مجموع126  کودک؛47
 اینها تنها تعداد کمی از فرزندان ایران زمین هستند که به دست پلیدِ رژیم صهیونیستی به
شهادت رسیدند.
35


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
   رانندۀ بامرام جرثقیل    
 اوایل جنگ یک خودروی نظامی سپاه هدف حمله قرار گرفت. برای جابجایی آن به جرثقیل
نیاز بود، اما سپاه، جرثقیل در دسترس نداشت. سریع با یک رانندۀ جرثقیل خصوصی تماس 
خورد که خیلی رغبتی برای انجام آن کار نداشت. نگاهی انداخت و  گرفتند. به ظاهرش می
گیرم.» گفت: «برای جابجاییِ این، سی میلیون تومان می
ها خیلی با او صحبت کردند تا کمتر بگیرد؛ گفتند بودجه نداریم. در نهایت پذیرفت  بچه
که کار را با بیست میلیون تومان انجام دهد.
میلی،  وسط کار، تشنه شد و آب خواست. یک لیوان آب آوردند. یک جرعه نوشید و با بی
خورید؟»  تری ندارید؟ خودتان از همین آب می بقیۀ آن را کنار گذاشت. پرسید: «آب خنک
نوشیم.» گفت: «یعنی شما واقعاً با همین  ها پاسخ دادند: «بله، همه همين آب را می بچه
جنگید؟» و مشغول کار شد. امکانات و همین آب می
ها خواستند دستمزدش را پرداخت کنند. گفت: «نه، من از شما  وقتی کار تمام شد، بچه
گیرم.» و رفت. پول نمی
آيي؟» زور آمدی، حاال خودت مي ها پرسیدند: «چه شده؟ دیروز به روز بعد خودش برگشت. بچه
گفت: «دیشب به خانه رفتم و ماجرا را برای مادرم تعریف کردم. وقتی شنید شما در 
های سپاه کاری داشتند، باید  جنگید، گفت از این به بعد هر وقت بچه چه شرایطی می
برایشان انجام بدهی و پول نگیرى وگرنه شیرم را حاللت 
نخواهم کرد.»
چند روز بعد، یک النچر موشك، هدف 
پهپاد قرار گرفت و دوباره به جرثقیل 
نیاز شد. به همان راننده تلفن زدند؛ 
فوراً خودش را رساند. وسط انجامِ 
کار، پهپاد ديگری حمله کرد 
و محمد دالوند، رانندۀ بامرام 
جرثقيل، شهید شد.
36


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
درس پنجم
مدرسۀ ما5
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
های مختلف اجتماعی هستید. عضو یک خانواده یا  شما عضو گروه
یک ایل، روستا یا شهر هستید. در گروه دختران یا پسران قرار دارید. 
ممکن است در یک گروه زبانی یا قومی عضویت داشته باشید.  حتماً 
کنید که عضویت در آن هم بخشی از هویت  ای زندگی می در محله
شماست. شاید عضو گروه جوانان هالل احمر، پایگاه بسیج، مسجد 
آموزی باشید. همچنین ممکن است در یک  محل یا یک تشکل دانش
گروه ورزشی، هنری یا مهارتی فعال باشید. شما همچنین ممکن است 
عضو جامعۀ مسلمانان، زرتشتیان، مسیحیان یا یهودیان ایران باشید. 
گیری هویت  ها نقش مهمی در شکل عضویت در هر یک از این گروه
ها، خودتان را معرفی  اجتماعی شما دارد و بر اساس همین عضویت
شناسند. در کنار  ها می کنید و دیگران نیز شما را با همین ویژگی می
همۀ اینها، شما عضو یک مدرسه هستید. حاال احساس و نگرش 
خود را دربارۀ عضویت در مدرسۀ خود بیان کنید.
37


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
  زندگی+ » «ما+  مدرسه    
 شویم، قهر و آشتی گذرانیم. با افراد جدید آشنا می مان را در مدرسه می های روز و هفته همۀ ما بخشی از ساعت
ها و حتی مدیر، معاونان،  ای مدرسه ها، هم کالسی زنیم و با هر یک از هم داریم، به دنیای همدیگر سر می
کنیم. بله، ما به این خاطر که بخشی از روز خود  دبیران و دیگر افراد حاضر در مدرسه، نسبتی برقرار می
کنیم، با همدیگر در ارتباط هستیم و این ارتباط مشترک، یک «ما» شکل  را در مدرسه زندگی می
دهد. مدرسه در واقع، همین «ما»ی مشترک است؛ نه یک ساختمانِ یک یا چند طبقه! اگر  می
شود یا از آن ناراضی هستیم، بیشتر از هرچیز، به خاطر نوع  دلمان برای مدرسه تنگ می
کنیم.  ارتباطاتی است که در درون مدرسه برقرار می
های  ترین نیاز مدرسه به این معنا، یک واحد مهم اجتماعی است که به یکی از مهم
دهد: نیاز به آموزش و تربیت. مدرسه، اجتماع کوچکی است که از آن  بشر پاسخ می
گذاریم. میزان زنده و فعال بودن این اجتماع،  پذیریم و بر آن تأثیر می تأثیر می
تکِ ما بستگی دارد. مدرسه، تنها ساختمان، حیاط و  به تصمیم و عمل تک
بخش است. مدرسه  در و دیوار نیست، بلکه یک فضای اجتماعیِ هویت
جای دیگری شبیه آن نیست. جایی است که هیچ
مدرسه به این معنا، نقش مهمی در زنده کردن محلّه و جامعه 
های بحرانی، اهمیت بیشتری  دارد و این نقش، در موقعیت
تواند این نقش  کند. حاال ببینیم مدرسه چگونه می پیدا می
خود را به انجام برساند. 
38


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
  روزه، در اولین فرصت یعنی همان صبح روز جمعه۱۲ آقای حیدری، مدیر مدرسۀ ما، در زمان جنگ تحمیلی
تر جلسۀ انجمن را  ها خواست تا هر چه سریع با اعضای انجمن اولیا و مربیان مدرسه تماس گرفت و از آن
برگزار کنند. تقریباً همۀ اعضا همان روز حاضر شدند و جلسه تشکیل شد.
دانیم که کشور ما درگیر جنگ شده است و معلوم نیست این تهدید تا  آقای حیدری در جلسه گفت: «همه می
چه زمانی ادامه خواهد داشت. اما من احساس کردم مسئولیتی بر دوش ما و مدرسۀ ماست. فکر کردم حداقل 
فکری کنیم ببینیم  مان مراقبت کنیم. به نظرم رسید دور هم جمع شویم و هم باید فعاالنه از خودمان و فرزندان
آید.» چه کاری از ما برمی
ها آغاز شد. یکی از اعضای انجمن گفت: «خدا را شکر سال تحصیلی به پایان رسید و بار سنگین  وگو گفت
ادارۀ مدرسه در این شرایط سخت از دوش ما برداشته شد. به نظرم ضرورتی ندارد خودمان را درگیر کارهایی 
فراتر از حوصله و توانمان کنیم».
یکی از والدین پاسخ داد: «اما به نظر من این بحران، یک فرصت تربیتی بسیار خوب است. بهتر بگویم، خود 
های یادگیری طبیعی  توان به فرصت تبدیل کرد. مگر همیشه دغدغۀ ما، طراحی موقعیت این بحران را می
ها نبود؟ خب این یک موقعیت یادگیری واقعی است که هرگز نباید آن را از دست  برای آموزش و تربیت بچه
ها زودگذر هستند.» بدهیم. فرصت
تواند  خیلی سریع دستور جلسه مشخص شد: مدرسه در این شرایط چه اقداماتی می
انجام دهد؟
معاون آموزشی گفت: «خدا را شکر، مدرسۀ ما در مقایسه با برخی مدارس، ارتباط 
های  و تعامل خیلی خوبی با مردم و اهل محله دارد و همه به مدرسه و فعالیت
توان  آن اعتماد دارند. مدرسۀ ما از سرمایۀ اجتماعی خوبی برخوردار است. می
از همین سرمایه و ظرفیت بهره گرفت و در این شرایط سخت، بر این اعتماد 
های جاری محله درگیر  توان مدرسه را در فعالیت افزود. باید دید چگونه می
های اجتماعی و مدنی  آموزان فرصت پیدا کنند در فعالیت کرد تا دانش
محله شرکت کنند.»
تواند در زمان  یکی از مادران عضو جلسه گفت: «به نظرم مدرسه می
های اجتماعی محله باشد. باید فرصتی  جنگ، محور خدمات و مراقبت
های اجتماعی شوند و از خود  ها مشغول فعالیت فراهم شود تا بچه
ها در  گیری بچه و دیگران مراقبت کنند. باید مانع انزوا و گوشه
تواند برای بیشتر  گیری می دورۀ جنگ شویم، چون این گوشه
توانند  ها در چنین شرایطی می ها خطرناک باشد. بچه بچه
ها و  رسانی شبکۀ ارتباطی و تعاملی محله باشند و اطالع
های الزم را به اهالی ارائه کنند.» راهنمایی
    مدرسۀ محلۀ ما    
39


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
 هایی را برای ایجاد نشاط و شادابی در محله طراحی توانند در این مدت، فعالیت ها می او افزود: «همچنین، بچه
گیریم و هماهنگی الزم را با مردم و  و اجرا کنند. ما نیز هدایت و مراقبت از آنها و عملکردشان را به عهده می
دهیم تا بتوانند با خیال آسوده فعالیت کنند.» های رسمی انجام می نهاد
های ورزشی و هنری مدرسه پای کار آمدند و به مرور، سایر  آموزی و گروه های دانش از فردای آن روز، تشکل
شناختی تولید  های بهداشتی، امدادی، شناختی و روان ها هم به آنها پیوستند. آنها اطالع نگاشت از توصیه بچه
های  ها روزنامۀ دیواری محلی تهیه کردند، گزارش ها توزیع کردند. بچه کرده و در سطح محله و میان خانواده
رسانی تولید کرده و در  ای متنوع خبری، طنز، سرگرمی و اطالع های چندرسانه خبری محلی ارائه دادند، محتوا
های محلی نشر دادند، به صورت گروهی در نماز جماعت مسجد محلّه شرکت کردند، در سطح محله  کانال
روی مسجد محلّه ایستگاه  های محله نمایش برگزار کردند، روبه  خیابانی خواندند، در بوستان چندین بار سرود
صلواتی برپا کردند و حتی یک لیگ محلی فوتبال برگزارکردند!
ها اجازه ندادند جنگ، شور و شادی زندگی را از آنها و دیگران بگیرد. در  های مدرسۀ ما با این فعالیت بچه
گونه بود که در زمان جنگ،  آموزانش در این مدت، روح و جان محلۀ ما شدند. این عمل، مدرسۀ ما و دانش
مدرسه و محلۀ ما هر دو زنده و فعال بودند.
!دست به کار شوید
های مختلف تقسیم شوید و هر گروه، با انتخاب  در مدرسۀ خود به گروه .1
 های کاربردی مربوط به آن محور را از منابع یکی از محورهای زیر، توصیه
ای  معتبر به دست آورده و آنها را در قالب یک محصول مکتوب یا چندرسانه
جذاب، در مدرسه یا محله نشر دهید: 
های اولیه  ایمنی، امداد و کمک	
 سالمت روان	
ای و شناختی  سواد رسانه	
آوری اجتماعی و روانی  تاب	
 پدافند سایبری	
 توانند به آنجا مراجعه کنند هایی که مردم در شرایط غیرعادی می های خود مکان گروهی با هم .2
.احمر و...) را برروی نقشۀ محلۀ خود نشان دهید نشانی، درمانگاه، هالل (بوستان، آتش
 برای مشاهدۀ برخی منابع
توانید  قابل استفاده، می
ها و  از دستورالعمل
های محتوایی  توصیه
درج شده در این رمزینۀ 
پاسخ استفاده کنید. سریع
40


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
درس ششم
هنرِ ما6
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
شدن قطعۀ معروف و ماندگار «ای ایران، ای مرز  آیا داستان ساخته
هایی که این قطعه در آن   و حال و هوای سال1320 پرگهر» در دهۀ
های خود را با  دانید؟ دربارۀ آن تحقیق کنید و یافته ساخته شد را می
دیگران به اشتراک بگذارید.
41


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
 خوان امید و پیروزی   هنر؛ نغمه    
 هنر در زمانی که کشور مورد هجوم و حملۀ تجاوزگران قرار گرفته، با آفرینش آثاری ماندگار
سازد و از خطر  های بزرگ را در جامعه برجسته و جاودانه می ها و دالوری و زیبا، ایستادگی
های تاریخی و روایت نسل به نسل آنها،  کردن پیروزی دهد و با برجسته فراموشی نجات می
. کند باالبردن اعتماد به نفس ملی ایفا می   در نقش بزرگی
نظیر  های بی ها و پیروزی  روزه نیز آثار هنری بسیاری به ثبت تاریخی موفقیت12 در جنگ
موشکی کشور در انهدام اهداف مهم رژیم صهیونیستی و پایگاه نظامی اَلعُدید آمریکا پرداختند. 
ها آثار تأثیرگذاری را در فضای مجازی منتشر کردند و قدرت  ها و کاریکاتوریست گرافیست
نظامی ایران را به رخ جهانیان کشیدند. حتی برخی هنرمندان غیر ایرانی نیز صدای مردم ایران 
ای را برای ثبت و ماندگاری مقاومت  دانان ایرانی و غیرایرانی هم آثار ارزنده شدند. موسیقی
سازی و صدای آمیخته به خشم  حماسی ملت ایران خلق کردند. ترانۀ «عالج» با آهنگ
استعماری کاظم بهمنی، نجوایی سرشار از دعوت به ایستادگی و  محسن چاوشی و شعر ضد
انداز کرد. «قول مردونه» ترانۀ پرمخاطب دیگری بود که در بزرگداشت  همبستگی را طنین
روزه، با صدای رضا صادقی خوانده شد و عواطف و احساسات عمیق و  12 شهدای جنگ
تأثیرگذاری در زمینۀ دالوری و نبرد جانانه تا آخرین قطرۀ خون را در جان مخاطبان برانگیخت.
تر از سالح     هنر؛ قدرتمند    
 .ها بیشتر است ها و بمب ترین سالح ها، قدرت هنر از قدرتِ قوی خوردۀ جنگ در تعیین طرف پیروز یا شکست
های بزرگی را مرتکب شده  ها و جنایت غدۀ سرطانی اسرائیل در تاریخ کوتاهش، جنگ
کردن صدای هنرمندان، نتوانسته با قدرت تأثیرگذار هنر مقابله  اما جز با ترور و خاموش
کند. آنها مشهورترین کاریکاتوریست جهان عرب، ناجی علی را که آثارش رسواگر 
 شمسی در لندن ترور 1386 ها بود، در سال های صهیونیست ها و جنایت اشغالگری
کردند و به شهادت رساندند. 
 «عالج» و
مردونه» را  «قول
بشنوید. 
42


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
 میالدی۱۹۴۸ .1
بیشتر بدانیم
او فقط یک کاریکاتوریست بود...
 1 شمسی۱۳۲۷  «ناجی» متولد روستای الشجره در شمال فلسطین بود. سال
 ها اعالم کردند رژیم اسرائیل را در سرزمین سالش بود که صهیونیست یازده  ـ  ده
ها. ناجی  اند و شروع کردند به تخریب و اخراج فلسطینی فلسطین تأسیس کرده
اش مجبور شد به یک اردوگاه آوارگان فلسطینی در جنوب لبنان  هم با خانواده
مهاجرت کند. از همان زمان، برای نشان دادن احساساتش، شروع کرد به کشیدن 
های اردوگاه.  کاریکاتور روی دیوار
های ناجی جان گرفتند، شخصیت کاریکارتوری   چند سال بعد که کاریکاتور
 «حنظله» متولد شد. حنظله یک کودک ده سالۀ فلسطینی بود که همیشه در
های ناجی، شاهد ماجرا بود. حنظله، خودِ ناجی بود، همان پسر  گوشۀ کاریکاتور
های همان پسر ده  ای که از وطنش آواره شده بود و حاال کاریکاتور ده ساله
ها شده بودند. به همین خاطر بود  های صهیونیست کنندۀ اشغالگری ساله، افشا
اش را به مرگ تهدید کرده بودند.  که بارها ناجی و خانواده
، ناجی در لندن، در حال رفتن به محل کارش بود ۱۳۶۶  تیر۳۱  ظهر روز
 که چند گلوله به سمتش شلیک شد و چند روز بعد، در بیمارستان به شهادت
وقت تفنگ دست نگرفته بود، تنها سالح او، همان قلمی بود  رسید. ناجی هیچ
کشید. که با آن، کاریکاتور می
 ای مقاومت خواست با بمباران سازمان صدا و سیما، روایت هنری و رسانه روزه نیز رژیم صهیونیستی می 12 در جنگ
ای ساخت که موضوع  ملت ایران را خاموش کند، اما مقاومت، تعهد و شجاعت اهالی رسانۀ ملی، تصویر جاودانه
آثار هنری پرشماری شد و دشمن صهیونی را متحمل شکست سختی کرد. هنرمندان بسیاری در ایران و جهان، 
ایستادگی حماسی گویندۀ خبر تلویزیون، خانم سحر امامی را موضوع آثار خود قرار دادند؛ تصویر اشارۀ دست سحر 
ها به نماد مقاومت و شجاعت زنان ایرانی تبدیل شد و تصویری از شکست  ها و تصویرسازی امامی در پوسترها، نقاشی
 پوالدین بانوی ایرانی را آشکار کرد.  های نظامی غرب، در برابر ارادۀ افزار ترین جنگ پیشرفته
43


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
 ،طباطبایی مسعود شجاعی ها را به هم ریخته، سید هایش، آسایش و آرامش صهیونیست  از دیگر هنرمندانی که آثار و ایده
آشنا در  ای نام المللی کاریکاتور ایران است که جوایز داخلی و خارجی بسیاری را در کارنامه دارد. او چهره چهرۀ بین
صهیونیستی را برگزار  رژیم  های آمریکا و المللی کاریکاتور علیه جنایت های بین ترین رویداد جهان است که بزرگ
اند، اما   کشور حامی جنایات رژیم صهیونیستی او را ممنوع الورود کرده 22 .نظیری دارد کرده و محبوبیت جهانی بی
ای خلق یا  ستیزانه مداران کشورشان، آثار ظلم خواه این کشورها، برخالف میل سیاست بسیاری از هنرمندان آزادی
اند. ها را به جان خریده ها و تهدید اند و محرومیت به ایران سفر کرده
  
 هنر؛ آفرینندۀ هویت شهر     
 هایی که  و همۀ محیط ها ها، سطل ها، نیمکت ها، پارک های عمومی مانند دیوارها، میدان هنر شهری، در فضا
ها دارد. از جمله  شود و تأثیر مهمی در بازتاب هویت فرهنگی شهر در مَعرض دید شهروندان قرار دارد، اجرا می
های  ها، به در و دیوار های شهری، دیوارنگاری یا گرافیتی است که با انتقال صریح احساسات و ایده ترین هنر مهم
بخشد.  شهر، زندگی می
های ایران، هنرمندان آثار مختلفی را در همبستگی با مقاومت مردمی، تکریم شهدا  در تهران و بسیاری از شهر
های  های عمومی خلق کردند. دیوارنگاره ها و مکان و حمایت از مبارزه با رژیم تجاوزگر صهیونی بر دیوار
های تهران نقش بست و  علی میرفتاح، گرافیست و نقاش ایرانی بر دیوار  روزه توسط سید12 شهدای جنگ
 شهید، مکان و زمان شهادت، عبارت «نام جاوید وطن» و یک قلب قرمز رنگ، امضای  بسیار دیده شد. نام
های  میرفتاح پای آثارش است. او خاطرات مردم ایران از نبردی مظلومانه و مقتدرانه را در حافظۀ خیابان
خواستم جایی باشد که با شهدا مواجهۀ مستقیم و  گوید: «من می تهران ماندگار کرده است. میرفتاح می
زدن در خیابان، یکی  ... کاری کنم که انگار مردم هم با دیدن تصویر شهید، موقع قدم صریح داشته باشیم
اند.» از همشهریان را دیده
 دیوار حائل» در فلسطین اشغالی « دو دیوارنگاره از بَنکسی هنرمند معروف بر روی
علی میرفتاح دو دیوارنگاره از سید
44


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
 با زندگی و آثار شهید
آوینی آشنا شوید.
!دست به کار شوید
 حماسی را انتخاب کنید و با استفاده  با مشارکت دوستانتان یک موسیقی، سرود یا مداحی .1
  روزه، ویدئوکلیپی جذاب بسازید و آن را در کالس12 از تصاویر و آثار هنری مرتبط با نبرد
ارائه دهید. 
آموزان ایرانی  ای برای ساختن یک فیلم سینمایی بنویسید که در آن، دانش طرحی دو صفحه .2
 کنند. طرحتان را در کالس های رژیم صهیونیستی نفوذ می های پایگاه هوایی جنگنده به رایانه
هایتان به اشتراک بگذارید. کالسی با دبیر و هم
روزه میان ایران و رژیم صهیونیستی،  12 برای طراحی و برگزاری جشنوارۀ هنری با موضوع نبرد .3
.ریزی و مشارکت کنید با مسئوالن مدرسه مشورت کنید و برای برگزاری آن در دهۀ فجر برنامه
 های دهۀ شصت و در زمان جنگ تحمیلی این قطعه با صدای محمد نوری، شعری از تورج نگهبان و آهنگسازی محمد سریر، نخستین بار در سال .1
.ساله منتشر شد هشت
 ای رو به حقیقت   هنر؛ پنجره    
 دانند که درک و دریافت آنها برداشتن از حقایقی می ترین ویژگی هنر را پرده بسیاری از اندیشمندان، مهم
در شرایط عادی، سخت و دشوار است. هشت سال دفاع مقدس ملت ایران مقابل رژیم بعث عراق و 
های جهان بود؛ اما باطن و حقیقت  نزدیک به پنجاه کشور پشتیبان او، در ظاهر جنگی شبیه سایر جنگ
این دفاع چیز دیگری بود. 
ها  شهید سید مرتضی آوینی، با ساختن مستند «روایت فتح»، پرده از روح معنوی و الهی جاری در جبهه
های هویتی و جغرافیایی ایران  ها، ایثار و شهادت در راه حفاظت از مرز برداشت و نشان داد ایرانی
دادن الهی بودن  دانند. نشان را نه تنها وظیفۀ ملی و میهنی، بلکه تکلیف شرعی و الهی خود می
پیشه، کار ظریفی است که هنرمندان ایرانی به  مقاومت و ایثار ملت ایران در برابر دشمن جنایت
اند. استفاده از زبان استعاره و تشبیه نبرد ایران با رژیم صهیونیستی به  خوبی از عهدۀ آن برآمده
های قرآنی و استفاده  ها و نشانه گرفتن از نماد السالم) علیه یزیدیان، بهره (علیه حسین  قیام امام
های رایج  از تقابل نور و تاریکی برای نشان دادن قوای الهی در برابر قوای شیطانی، از روش
این هنرمندان است. 
در میان آثار آوایی، ترانۀ «ایران علی» با صدای محمد معتمدی و شعر محمدمهدی سیّار که 
برای عید غدیر ساخته شده بود و یک روز پس از تجاوز رژیم صهیونیستی منتشر گردید، با 
السالم)  روایتی حماسی، ایران را سرزمین مقدس دوستداران مردِ مردان، حضرت علی (علیه
طلبد. محمود کریمی نیز با بازآفرینی قطعۀ «ای ایران  کند و از ایشان مدد می معرفی می
داد که گرمای ایمان و   در قالب نوحه در مراسم عزاداری ایام محرّم، نشان می1»ایران
 هستند و نگاه خدایی و عاشورایی به ایران، عشق  دوستی، از یک جنس گرمای وطن
تر کرده است.  ها به این سرزمین مقدّس را بیشتر و عمیق ایرانی
های  در سطح جهانی نیز آثار هنری اثرگذاری برای به تصویر کشیدن تجاوزگری
اسرائیل، خلق شده است که قطعۀ «تلک قضیه» از امیر عید، خوانندۀ مصری، 
یکی از آنهاست.
 »«ای ایران ایران
و «ایران علی» را 
بشنوید؛ «تلک قضیه» 
را ببینید.
45


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
 روزه12 ای کشور که در جنگ تحمیلی دانشمندان هسته
توسط رژیم صهیونیستی به شهادت رسیدند.
 !  پیشرفت لیزری    
 .ام‌من مدرک دکترایم را در مسکو گرفته
کردم، ‌ای که در آنجا کار می رئیس مؤسسه
آقای پروفسور پروخورف، برندۀ جایزه نوبل 
دهۀ چهل شمسی بود؛ فرد بسیار معتبری بود 
و در زمینۀ لیزر و مغناطیس و پالسما فعالیت 
کرد. یک روز هیئتي ایرانی برای بازدید از ‌می
خواست بیاید؛ پروخورف پیغام داد که ‌آنجا می
من و چند ایرانی دیگر هم بیاییم و بنشینیم. 
ها نشسته بودم و ‌من در انتها سمت روس
بیشتر شاهد بودم؛ چون خودشان مترجم 
آورده بودند. پروخورف احساس کرد که تیم 
 بودند، ‌بازدیدکنندۀ ایرانی که مقابلش نشسته
از نظر علمی، بنیۀ ضعیفی دارند؛ برای همین 
ها را به مؤسسه ‌هم به معاونش گفت که این
ببرند و بگردانند.
این گذشت و سالی که من رئیس دانشگاه 
، 1394  یا1393 شهید بهشتی بودم، یعنی سال
از طرف معاونت علمی ریاست جمهوری 
تماس گرفتند که یک هیئت ویژه از روسيه 
خواهد به ایران بیاید، چهار یا پنج فیزیکدان ‌می
هم همراهشان بود و بازدیدی از پژوهشکدۀ 
لیزر دانشگاه شهید بهشتی ترتیب داده شد. آنها 
آمدند و بازدیدشان را انجام دادند. وقتی که 
اند؛ ‌پایین آمدیم، دیدم که کامالً مبهوت شده
خواهیم در روسیه، ‌به من گفتند که ما می
های شما در لیزر استفاده کنیم. ‌از پیشرفت
اند با ‌ها توانسته‌بعد از بیست سال، ایرانی
وجود تحریم، عظمت بیافرینند.
ای از شهید دکتر محمدمهدی طهرانچی‌خاطره
مهدی طهرانچی محمد
 سلیمان سلیمانی
کتریمی  علی باکویی
  فریدون عباسی
 تبار  سیداصغر هاشمی
 سعید برجی
چهر  عبدالحمید مینو صابر رضا صدیقی  محمد
  احمدرضا ذوالفقاری
زاده  اکبر مطلبی
 مصطفی ساداتی  سید
  منصور عسگری
  ایثار طباطبایی
  سیدامیــر فقهی
46


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
درس هفتم
فناوریِ ما7
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
دانید که نفت و گاز از منابع تجدیدناپذیر انرژی هستند. در  می .1
 های دیگری باید تولید صورت تمام شدن این منابع، از چه راه
انرژی کرد؟ 
» را مشاهده کنید. ۹۲ مستند کوتاه «عنصر .2
 ای در یک از مراحل چرخۀ هسته آیا هیچ
نزدیکی شهر یا روستای شما قرار دارد؟ 
بگویید پس از دیدن این مستند، چه 
احساسی پیدا کردید؟
92 مستند عنصر
47


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
 ای که بهانۀ روزه، دو فناوری برای ما ایرانیان بیشتر مطرح شدند: فناوری هسته ۱۲ در نبرد
حمله بود و برخی از مراکز مرتبط با آن، مورد حمله قرار گرفتند و فناوری موشکی که یکی از 
هایی بود که رو کردیم. ویژگی جالب و مهم هر دو فناوری این است که ما در آنها  برنده  برگ
موشکی   ِای و ایران خواهیم ببینیم چه شد که ایران، ایرانِ هسته خودکفا هستیم. در این درس، می
ها برایمان مهم هستند؟ شد و چرا این فناوری
 ای چیست و انرژی هسته
کند؟ چطور کار می
 ای؟   چرا فناوری هسته    
 ،ای ترین فواید فناوری هسته اید. درست است که یکی از مهم ای» را شنیده ها، حتماً خیلی عبارت «انرژی هسته در این سال
ای برای کشور ما حداقل به سه دلیل، خیلی مهم است:   داستان نیست. فناوری هسته تولید انرژی برق است، ولی این همۀ
 الف) مسئلۀ انرژی
 های اساسی انسان بوده است. در طول تاریخ معاصر، مردم برای دسترسی به منابعی مثل انرژی همیشه یکی از نیاز
های زیادی بر سر این منابع رخ داده است. وابستگی  اند و حتی جنگ رو شده های بزرگی روبه نفت و گاز با چالش
 بیش از حد به نفت، مشکالت زیادی دارد: منابع نفتی، تجدیدپذیر نیستند و باالخره
های نفتی هم ناپایدار هستند؛ وابستگی به نفت  روزی به پایان خواهند رسید؛ درآمد
های  ها و فشار پذیری کشور را در برابر تحریم های آن در اقتصاد، آسیب و فرآورده
کند. از سوی دیگر، امروزه با رشد سریع هوش مصنوعی و  خارجی، بیشتر می
های بزرگ  های نو، مصرف برق در جهان بسیار افزایش یافته و شرکت فناوری
تواند برق پایدار  اند، زیرا این منبع می ای روی آورده فناوری به سمت انرژی هسته
اکسید کربن) کمتر برای مراکز داده فراهم کند.  و با آلودگی (دی
 ب) کاربردهای متنوع دیگر
 ،های زیادی در زندگی روزمره دارد؛ از جمله در پزشکی ای کاربرد فناوری هسته
 زیست. به  پروری، کنترل منابع آب، صنعت و حتی حفاظت از محیط کشاورزی، دام
ای فقط به معنای تولید برق نیست؛ بلکه موتور محرکی  همین خاطر، فناوری هسته
آید. گسترش این  برای پیشرفت علمی، صنعتی و اقتصادی یک کشور به شمار می
های پیشرفته در کشور، هم به تقویت اقتصاد کشور کمک خواهد  صنایع و فناوری
برد. کرد و هم سطح زندگی مردم را باال می
 ج) دانش و فناوری بومی، اقتدار ملّی
 های قدرت هستند. فناوری ترین شاخص در جهان امروز، دانش و فناوری از مهم
های پیشرفته در جهان امروز است و رسیدن به آن، قدرت  ای یکی از فناوری هسته
برد. کشورهایی مانند آمریکا،  و توان سیاسی و اقتصادی کشور را در جهان باال می
های اصلی  ای باالیی دارند، به قطب فرانسه، روسیه و چین که ظرفیت هسته
اند و از این راه، نفوذ سیاسی و  ای تبدیل شده صادرات فناوری و تجهیزات هسته
اند.  اقتصادی زیادی به دست آورده
48


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
 تولید برق
پزشکی
کنترل منابع آب
ای باتری هسته
کشاورزی
پروری و شیالت دام
زیست حفاظت از محیط
 ،ها، التهابات مفصلی ها، عفونت تشخیص سرطان 
های تیروئیدی خونی و بیماری کم
 درمان تومورهای سرطانی 
  تولید رادیوداروها
 ،های قلبی، رادیوگرافی تصویربرداری بیماری 
 اسکن، رادیوبیولوژی گاما
زدایی وسایل  ای و میکروب استریلیزه کردن هسته 
پزشکی
 و …
 صنعت
خیز  های آب شناسایی حوزه  
زیرزمینی
  کنترل نشت و ایمنی سدها 
  کشف و کنترل آلودگی
 های سطحی و هدایت آب  
 زیرزمینی
  شیرین کردن آب شور 
 …  و
 تبدیل انرژی اتمی به جریان  
برق مستقیم
ها  عمر بسیار طوالنی تا ده  
 سال و استفاده در برخی لوازم
پزشکی از جمله باتری قلب 
  و…
 بهسازی و اصالح ژنتیکی  
 بذر گیاهان
از بین بردن آفات و سرعت   
بخشیدن به رشد گیاهان
  و…
 پروری، شیالت وری و ایمنی صنعت دام افزایش بهره  
 پزشکی و دام
های دام و آبزیان    پیشگیری، کنترل و تشخیص بیماری
   تولید مثل، تغذیه و اصالح نژاد دام
  بهداشت و ایمنی محصوالت دامی و خوراک دام
 های آبزیان   بهبود ویژگی
…  و
 های ها در شناسایی آالینده دهنده استفاده از شتاب  
هوا و آب و خاک
های زمینی   ردیابی آالینده
های فسیلی و بیولوژیکی در هوا  کنترل آالینده
  بردن پسماندهای صنعتی و خانگی   از بین
…  و
   کشف عناصر نایاب در معادن
 سنجی پرتویی   دبی
یابی   نشت
 سنجش پرتویی میزان سائیدگی  
 و خوردگی قطعات
سنجی مواد معدنی    چگالی
…  و
 31  نیروگاه در440 ای توسط تولید برق هسته  
کشور جهان
 کشور جهان 15 درصد برق25 تولید  
 2030 ای تا سال افزایش ظرفیت تولید برق هسته  
  گیگاوات501 به میزان
و…  
های مختلف ای در عرصه برخی از کاربردهای فناوری هسته
49


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
  پرافتخار   مسیر    
 ای، راه درازی را پشت سر گذاشته است. ایران در یابی به فناوری هسته کشور ما در مسیر دست
 «سازمان انرژی ۱۳۵۳ المللی انرژی اتمی» درآمد. در سال  به عضویت «آژانس بین۱۳۳۷ سال
های آلمانی بسته شد. اما در  اتمی ایران» تأسیس شد و قرارداد ساخت نیروگاه بوشهر با شرکت
ای ایران کامالً وابسته به خارج بود؛ تجهیزات و فناوری از کشورهایی  آن زمان صنعت هسته
ها در دست متخصصان خارجی بود و  شد، مدیریت پروژه مثل آمریکا، آلمان و فرانسه تأمین می
ها وابسته بود.  ها به خارجی ها و زیرساخت شد و آموزش دانش فنی به ایران منتقل نمی
ها شد،  کاره ر های غربی همکاری خود را قطع کردند. نیروگاه بوشهر نیمه پس از پیروزی انقالب اسالمی، کشور
های تحقیقاتی  شده تحویل داده نشد و آموزش متخصصان متوقف گردید. حتی بسیاری از پروژه تجهیزات خریداری
) نیز نیروگاه بوشهر چند بار بمباران شد و در سال ۱۳۶۷  تا۱۳۵۹( تعطیل شدند. در زمان جنگ تحمیلی هشت ساله
ای ایران را به توقف کامل رساند.  آسیب جدی دید. این شرایط، صنعت هسته۱۳۶۴
 ای»، توانست  با طراحی «نقشه راه هسته۱۳۶۰ ترین افرادی بود که از اوایل دهه زاده از مهم شهید محسن فخری
بازسازی این صنعت را از صفر آغاز کند. 
) UCF(   و با کشف معدن اورانیوم در ساغند یزد، استخراج این سنگ آغاز شد. تأسیسات تبدیل اورانیوم۱۳۷۵ در سال
 بود که با طراحی فرایند 1389  ساخته شدند. در سال۱۳۷۶ سازی نطنز نیز در سال اصفهان و تأسیسات غنی
 توسط دانشمندان ایرانی، کشور ما به خودکفایی در این زمینه دست پیدا کرد.%20 سازی غنی
ای کشور است،  ای به معنای افزایش اقتدار ملی و منطقه دانستند پیشرفت ایران در فناوری هسته دشمنان ایران که می
اند: های زیادی برای جلوگیری از این حرکت علمی و بومی کرده تا کنون تالش
ای  های هسته  شورای امنیت سازمان ملل که سعی داشتند فعالیت۱۷۴۷  و۱۷۳۷ های ها: مانند قطعنامه  تحریم
ایران را محدود کنند؛
؛۱۳۹۱  یا انفجار خطوط برق در سال۱۳۸۹ نت» در سال ها: مثل ویروس «استاکس  خرابکاری
ای؛ ای توسط موساد با هدف ایجاد ترس و توقف در برنامۀ هسته  ترور دانشمندان: شهادت دانشمندان هسته
  حملۀ نظامی: در جنگ تحمیلی هشت ساله، رژیم بعث عراق نیروگاه بوشهر را بمباران کرد. همچنین در جنگ
.ای همانند نطنز، فردو و اصفهان را هدف قرار دادند های هسته روزه نیز اسرائیل و آمریکا سایت ۱۲
!دست به کار شوید
سازی اورانیوم در داخل کشور و  یک مناظرۀ کالسی ترتیب دهید و در مورد مزایا و معایب غنی .1
.سازی شده بحث کنید یا وارد کردن اورانیوم غنی
 روزه به ۱۲ ویژه آنان که در جنگ ای کشور به های شهدای هسته نامه و دستاورد دربارۀ زندگی .2
 های ابتکاری شهادت رسیدند، تحقیق کنید و نتیجۀ تحقیق خود را در قالب
و خالقانه (الکترونیکی یا فیزیکی) به کالس و مدرسه ارائه دهید.
فیلم سینمایی «هناس» را ببینید و سعی کنید خود را در جایگاه داریوش  .3
 دادید؟ تصور کنید. اگر شما جای او بودید، آیا مسیر شغلی خود را تغییر می
وگو کنید. دربارۀ احساسات و دالیل خود در این زمینه، با دوستانتان گفت فیلم سینمایی هناس
را ببینید.
 ای و با شهدای هسته
زاده آشنا  شهید فخری
شوید
50


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
   چطور شد که به سراغ فناوری موشکی رفتیم؟    
 ۱۳۵۹ کردیم، دستمان خالی بود. مثل  شهریور هایی بود که وقتی باید از کشورمان دفاع می زمان
های  که جنگ تحمیلی رژیم بعث عراق علیه ایران شروع شد. در آن جنگ، بسیاری از کشور
قدر خواستند، سالح فروختند.  دنیا، ایران را تحریم نظامی کردند، اما به رژیم بعث عراق هرچه
ها  های نظامی کشور ترین فناوری ترین و سری از طرفی، دانش و فناوری موشکی جزو مهم
 روز از شروع ۲۰ ای نبود. فقط بود و استفاده از تجربیات دیگران در این زمینه، کار ساده
جنگ نگذشته بود که توان نظامی دشمن مشخص شد؛ یک موشک به شهر دزفول 
 نفر از مردم ما شهید شدند. طی سه سال بعد، ارتش صدام بیش از ۷۰ اصابت کرد و
 بار به ایران حملۀ موشکی کرد.۱۷۰۰
 پذیر اما اواسط جنگ، شرایط تغییر کرد. گروهی از جوانان مؤمن، انقالبی و مسئولیت
ایرانی تصمیم گرفتند برای قدرت ایران و دفاع از ملّت، وارد عرصۀ موشکی شوند. 
این گروه، مسیر طوالنی و سختی را طی کردند تا کشوری که هیچ موشکی 
نداشت، تبدیل به کشوری نوآور و پیشرو در زمینۀ موشکی شود. این موضوع 
 نباشیم، بلکه ۱۳۵۹  روزه، در وضعیت شهریور۱۲ باعث شد که در جنگ
های بومی، دست ما را پر کرده بودند. موشک
 های  دربارۀ فناوری
کار رفته در  پیچیدۀ به
موشک، بیشتر بدانید.
 ،مقدم زاده، سردار شهید حسن طهرانی از راست: سردار شهید حسن شفیع
زاده سردار یعقوب زهدی، سردار شهید امیرعلی حاجی
زاده و محمود باقری سرداران شهید امیرعلی حاجی
51


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
 انگیز‌ پیشنهاد وسوسه     
 یافته، تجهیزات های تازه استقالل بعد از فروپاشی شوروی، کشور
های  فروختند. یکی از پیشنهادها، موشک نظامی خود را می
هزار دالر بود! این  ۱۰ بی» بود که قیمت هر کدام حدود ـ «اسکاد
هایی  کننده بود، چون قیمت موشک قیمت بسیار پایین و وسوسه
 2/5 که ما در دوران جنگ تحمیلی خریداری کرده بودیم، حدود
میلیون دالر بود.
العاده  کردیم این یک فرصت فوق ها را بخریم. تصور می ما در ستاد نظامی ایران همه مشتاق بودیم که این موشک
برای تقویت توان دفاعی کشور است و تقریباً همه موافق بودند. اما وقتی پیشنهاد را به مقام معظم رهبری ارائه 
دادیم، با مخالفت جدی ایشان مواجه شدیم. این مخالفت، در ابتدا برای ما قابل درک نبود و واقعاً همه تعجب کردیم.
های بومی کرده بود و  ها شروع به توسعه موشک با گذشت زمان، دلیل این مخالفت روشن شد. ایران در همان سال
ها  شد که موشک ماند. اگر آن روز اجازه داده می ای برای ادامۀ این مسیر باقی نمی شد، انگیزه اگر آن خرید انجام می
انگیز،  کردیم. اما با عبور از این فرصت وسوسه را بخریم، شاید امروز ما به توانمندی موشکی فعلی دست پیدا نمی
های  ایران به جای تکیه بر تجهیزات خارجی، راه سخت و پرافتخار خودکفایی را انتخاب کرد و امروز جزو کشور
پیشرو در صنایع موشکی جهان شده است.
(زاده‌ای از سردار شهید امیرعلی حاجی‌خاطره)
 ها به کمک ماهواره
فناوری موشکی به 
شوند.  فضا پرتاب می
های  در مورد ماهواره
ایرانی و کاربردشان 
بیشتر بدانید.
   خودکفایی در فناوری    
 تر است. محصوالت فناورانۀ دانش ساخت و بهبود هر محصول فناورانه از خود آن محصول مهم
شود.  نو و پیشرفته ممکن است صادر شوند، اما دانش و فناوری مربوط به آنها به سختی منتقل می
های مختلف، به ویژه در امور نظامی، دست برتر را داشته باشد،  هر کشوری دوست دارد در زمینه
افتد  کند. خودکفایی هنگامی اتفاق می های خاص و مهم را برای خودش حفظ می بنابراین فناوری
که دانش تخصصی مورد نیاز برای ساخت و بهبود یک محصول فناورانۀ خاص، در داخل کشور و 
توسط دانشمندان همان کشور تولید شده باشد. رمز پیشرفت و اقتدار کشورها، در تولید و گسترش 
علم و فناوری بومی نهفته است. شاید بشود ارسال یک کاال به یک کشور را تحریم کرد، ولی 
شود کسی که صاحب علم و فناوری است را از آنچه خودش به دست آورده محروم کرد.  نمی
های موشکی  به همین خاطر، پس از پایان جنگ تحمیلی هشت ساله، ایران تصمیم گرفت توانایی
المللی ایستادگی کرده و قدرت  ای و بین های منطقه خود را گسترش دهد تا بتواند در برابر تهدید
کافی برای دفاع از خود را داشته باشد. در گام اول، گروهی از نخبگان نظامی به رهبری 
 را با برد 2  و شهاب1 های شهاب شهید حسن طهرانی مقدم موفق شدند موشک
  شمسی، ایران با ساخت انواع ۸۰  کیلومتر بسازند. سپس در دهۀ۵۰۰  و۳۰۰
  کیلومتر، به خودکفایی در این زمینه۱۵۰۰ هایی با برد بیش از موشک
ای که هیچ کشوری حاضر نبود فناوری پیچیدۀ آن را  رسید؛ زمینه
در اختیار ما قرار دهد. این موفقیت، نتیجۀ تالش دانشمندان 
های مختلف بود. زیادی از رشته
52


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
    نوآوری    
 ها و یا مالحظات فرهنگی های آن، متناسب با نیاز های بومی بودن یک محصول فناورانه این است که نوآوری از نشانه
های صنعت  های ویژۀ خودش را دارد. یکی از نوآوری کشور صاحب فناوری است. صنعت موشکی ایران هم نوآوری
زنی تمرکز داشته است  گیری دقیق و نقطه موشکی ایران این است که به جای تمرکز روی کشتار گسترده روی هدف
رسد.  گناهی، آسیب نمی تا بتوان اطمینان حاصل کرد که موشک، فقط به هدفِ مدنظر اصابت کرده و به هیچ بی
های نظامی جهان نظیر روسیه و   است که غول136 ساز شاهد دیگر مثال نوآوری در تسلیحات ایرانی، پهپاد تاریخ
ای از  های نوآورانۀ این محصول، جمع کردن مجموعه هایی از آن هستند. از ویژگی آمریکا به دنبال داشتن نمونه
) را مشابه همین پهپاد ۱۳۶ ام ال  است. آمریکا به تازگی پهپاد لوکاس (اف ها با قیمت تمام شدۀ بسیار پایین فناوری
است، ولی پهپاد آمریکایی نصف پهپاد ایرانی سرعت، نصف پهپاد ایرانی سر جنگی و یک   ایرانی ساخته
پنجم پهپاد ایرانی برد عملیاتی دارد. این در حالی است که با تمام این موارد، قیمتش گرانتر از مدل 
، در درون آن پهپاد 136 ايراني است. البته این ظاهر قضیه است و باید دید آیا مشابه شاهد
های آن با  ای و دیگر قابلیت های جنگ الكترونيك، هدایت ماهواره هم سامانه
اند؟ و آیا بدنۀ آن به شکلی ساخته شده است  کیفیت مطلوب جاسازی شده
های پدافندی مقاومت کند؟ ها و سامانه که بتواند در برابر رادار
!نظرِ شما مهم است
های موشکی، پدافندی و پهپادی گرفته تا  روزه، جنگی در لبۀ فناوری بود. از فناوری ۱۲ جنگ .1
 های سایبری، اطالعاتی و هوش مصنوعی. به نظر شما ما در چه فناوری
ها، ضعف داشتیم؟  هایی با قوت ظاهر شدیم و در کدام فناوری فناوری
برای برطرف کردن نقاط ضعف و حفظ و تقویت نقاط قوت، باید چه کنیم؟
فیلم سینمایی «منصور» یا «خدای جنگ» را ببینید و در کالس دربارۀ این  .2
 گو کنید که چه عواملی، مانع خودکفایی علمی یک کشور و پرسش گفت
شوند؟ می
 چه شد که افزایش
ها در  دقت موشک
اولویت قرار گرفت؟
 فیلم «منصور» و
«خدای جنگ» را 
. ببینید
53


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
 شهید غالمعلی رشید
  شهید علی شادمانی
  شهید محمد کاظمی
 رضا نصیر باغبان  شهید محمد
  شهید داوود شیخیان
  شهید غالمرضا محرابی
  شهید حسین سالمی
زاده علی حاجی  شهید امیر
  شهید محمود باقری
  شهید علیرضا لطفی
  شهید محمد باقری
 شهید سعید ایزدی
  شهید مهدی ربانی
  شهید حسن محقق
 روزه توسط12 تعدادی از فرماندهان نظامی کشور که در جنگ تحمیلی
رژیم صهیونی به شهادت رسیدند.
54


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
درس هشتم
دفاعِ ما8
 ... جو و تأمل شروع کنیم و با جست
روزه رخ دادند و شما انتظارش  ۱۲ ترین اتفاقاتی که در دفاع مقدس مهم
را نداشتید، کدام بودند؟ چرا انتظار رخ دادن این اتفاقات را نداشتید؟ 
رخ دادن آنها، چه تغییری در نگاه شما به آن مسئله ایجاد کرد؟
55


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
 !  خدا با ماست    
 کنیم. ما هاست که با آن زندگی می دار در بین ما ایرانی آفرینی خدا در زندگی و کمک او، باوری ریشه باور به نقش
ها، بیشتر به خدا پناه  حسی صمیمی و واقعی نسبت به دعا کردن و یاری خواستن از خدا داریم و در هنگام سختی
هایش هستیم.   شویم، در انتظار نصرت او و دلگرم به وعده بریم، با یاد خدا آرام می می
کننده،  شود که یک فرد، همۀ توان خود را به کار گرفته ولی یاری معموالً هنگامی دربارۀ نصرت و یاری صحبت می
ای  دهد که یا در توان آن فرد نیست، یا با توجه به امکاناتی که دارد، انتظار ندارد به چنان نتیجه کاری را انجام می
برسد. برای مثال، اگر کسی بخواهد بار یک ماشین را به تنهایی خالی کند، زمان زیادی نیاز دارد، ولی اگر چند نفر 
شود. به همین ترتیب، نصرت خدا نسبت به بندگانش نیز  تری انجام می به یاری او بیایند، کار در زمان بسیار کوتاه
شود که اتفاقی رخ داده باشد که بیش از توان و امکانات بندگان بوده و اگر فقط خودشان بودند،  هنگامی دیده می
رفت.   انجام چنان کاری از آنها انتظار نمی
کند که به خدا و نصرت او ایمان داشته باشند و در راه حق، تالش و مجاهدت  طبق آیات قرآن، خدا کسانی را یاری می
.» 2کند اند، دفاع می  و «از کسانی که ایمان آورده1»کند کنند، «قطعاً خداوند کسانی که او را یاری کنند، نصرت می می
کند: «ای پیامبر! مؤمنان را به جنگ با  هرچقدر مؤمنان توان خود را به میدان بیاورند، خداوند آن را چند برابر می
شوند، و اگر صد نفر باشند بر هزار  دشمن تشویق کن که اگر از شما بیست نفر صابر باشند بر دویست نفر پیروز می
»3 .شوند نفر از کافران پیروز می
در این نبرد، هر یک از ما به نوعی کمک و لطف خدا نسبت به مردم ایران را احساس کردیم. بیایید بخشی از 
 روزه برایمان آشکار شدند را با هم مرور کنیم.۱۲  الهی که در این نبرد های نصرت
  نصرتِ تقویت     
 .هاست بیش از چهل سال است که ایران اسالمی از نظر تسلیحاتی، تحت شدیدترین تحریم
های اقتصادی هم بر توان تولید یا خرید تسلیحات نظامی تأثیر گذاشته است. در جنگ  تحریم
 روزه، رژیمی با بودجۀ نظامی سه برابر ایران و حمایت نظامی و فناورانۀ آمریکا و اروپا به 12
 ایران حمله کرد و حتی آمریکا نیز به صورت مستقیم وارد درگیری شد. در چنین شرایطی، نه
های اساسی به رژیم اشغالگر وارد  تنها ایران توانست با تکیه بر توان موشکی خود، ضربه
بس کردند.  کند، بلکه این آمریکا و رژیم صهیونیستی بودند که از ایران، تقاضای آتش
۴۰ سورۀ حج، آیۀ .1
۳۸ سورۀ حج، آیۀ .2
۶۵ سورۀ انفال، آیۀ .3
56


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
   نصرتِ همدلی    
  روزه، این رژیم12 های مختلف و سخنان سران رژیم صهیونیستی قبل، حین و بعد از جنگ بر اساس تحلیل
ای باز کرده بود، اما اتحاد و همدلی ایرانیان، محاسبات  های داخلی در ایران حساب ویژه روی اختالفات و شورش
های اقتصادی قرار داشته و با  ها تحت شدیدترین تحریم های آنها را به هم ریخت؛ ایرانیانی که سال بینی و پیش
های اصیل فرهنگی خود، اختالفات خود را کنار گذاشته و به  رو بودند، با بازگشت به ویژگی مشکالت معیشتی روبه
شود؛ «اگر تمام آنچه در زمین  ها به یکدیگر تنها به دست خداوند حاصل می  کردن دل اتحادی مقدّس رسیدند. نزدیک
» 1.دهد ها همدلی ایجاد کنی، اما خداوند این کار را انجام می توانی بین دل است را خرج کنی، نمی
  نصرتِ رسوایی دشمن     
 شوند و در وارونه جلوه دادن حقايق به نفع خويش، تمام توان خود ها محسوب مي ها به عنوان بازوي ارتش امروزه رسانه
افتند، زیرا  كه اكثر مردم به ترديد مي شود همين دليل، گاهی شناخت حق از باطل چنان دشوار مي گیرند. به را به کار می
ظالمان با انواع توجيهات، در پيِ این هستند که باطل را به جای حق جلوه دهند. آشکار شدن چهرۀ واقعي اهل باطل، 
ها، خود را دارای  های خداوند است تا باطل، پیش چشمان همه، رسوا شود. رژیم صهیونیستی در طی سال یکی از کمک
ریخته  کرد، ولی در این چند وقت، کودکان شهید، سربازان خداوند شدند و خون به ناحق مدار معرفی می ارتشی اخالق
 تاکنون و نزدیک ۱۴۰۲  هزار کودک در غزه از مهرماه۱۶ ای را کنار زد. شهادت بیش از های رسانه شدۀ آنها، پرده
های گستردۀ ملّی و جهانی شد.  روزه، چهرۀ واقعی ظلم را آشکار کرده و باعث اعتراض۱۲  کودک در جنگ۵۰ به
63 سورۀ انفال، آیۀ .1
57


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
 ویژه، شناختی های امروزی صرفاً نظامی نیستند، بلکه ترکیبی و به گونه که در درس سوم دیدیم، جنگ همان
اند، یعنی هر دو طرف  ها تبدیل شده های دورۀ جدید بیشتر به جنگ روایت هستند. به همین خاطر، نبرد
کنند خود را پیروز نشان دهند. بنابراین، نبرد اصلی نه در میدان نظامی، بلکه در عرصۀ  درگیر جنگ تالش می
ها هم اهمیت  ها جریان دارد. به همین خاطر، معموالً درک مردم از نتیجۀ جنگ ها، معانی و روایت ذهن
 روز رخ داد را مرور کنیم و سپس ببینیم ۱۲ ترین اتفاقاتی که در این کند. بیایید یک بار مهم بیشتری پیدا می
توانیم وضعیت خودمان را در این جنگ تحلیل و بررسی کنیم.  چگونه می
 روز چه گذشت۱۲ در این
 خرداد: روز اول۲۳ ،جمعه
های  ها حمله را آغاز کردند. تعدادی از شهرک  خرداد بود که صهیونیست۲۳ های بامداد نخستین ساعت
ها و  ای، پایگاه مسکونی مردم و منازل برخی فرماندهان ارشد نظامی و دانشمندان برجستۀ هسته
ای در مناطق مختلف کشور همچون تهران، نطنز،  مراکز نظامی و تأسیسات مرتبط با فناوری هسته
آباد، اراک و... هدف قرار گرفتندکه منجر به شهادت تعداد زیادی از مردم  اصفهان، تبریز، همدان، خرم
های پدافندی با استفاده از عوامل مزدور داخلی و  کاری و هدف قرار دادن برخی سایت شد. خراب
های پدافندی، دیگر اتفاق مهم در اولین روز حمله بود. این وضعیت،  همچنین، ایجاد اختالل در سامانه
گیر شدن و نگرانی را در عموم مردم و مسئولین پدید آورد. اما بالفاصله و در  نوعی احساس غافل
همان روز، رهبر انقالب فرماندهان جدیدی را جایگزین فرماندهان شهید کردند. 
 خرداد: روز دوم۲۴ ،شنبه
شنبه، نتانیاهو در سخنانی خطاب به ملت ایران، آشکارا هدفش را ایجاد تزلزل در انسجام داخلی 
ایم، اکنون نوبت شماست که صدای خود را به  : «ما اوضاع را به هم ریخته ایران عنوان کرده و گفت
گوش جهان برسانید. »
58


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
 خرداد: روز پنجم۲۷ شنبه سه
های ایرانی نتایج میدانی مؤثری داشتند، مناطق مختلفی در اسرائیل از جمله  شنبه، موشک صبح سه
چند مرکز اطالعات نظامی رژیم مورد اصابت قرار گرفت.
المللی انرژی اتمی هم اعالم کرد  ها قرار گرفت. آژانس بین در این روز، بانک سپه هدف حملۀ هکر
که احتماالً تأسیسات زیرزمینی نطنز در حمالت اسرائیل آسیب دیده است. ترامپ خواستار تخلیۀ 
.»  کامل تهران شد و اعالم کرد: «ایران باید بدون قید و شرط، تسلیم شود
 خرداد: روز سوم۲۵ ،یکشنبه
تواند نتیجۀ عملیات نظامی باشد.» : «تغییر رژیم در ایران، قطعاً می نتانیاهو یکشنبه بار دیگر اعالم کرد
تر شده بود، ولی از نظر برتری نظامی، هنوز شرایط به  های ایران جدی در این روز، هرچند شلیک
نفع ما نبود. 
ای و نه حتی موشکی،  سخنان نتانیاهو در این دو روز، پیام واضحی داشتند، مسئلۀ اصلی، نه هسته
بلکه تغییر حکومت است.
 خرداد: روز چهارم۲۶ دوشنبه
دوشنبه، سران گروه هفت در اجالس خود، اعالم کردند: «اسرائیل حق دفاع از خود را دارد»! بعدازظهر 
همان روز، رژیم صهیونیستی در حین پخش زندۀ خبر، ساختمان صداوسیما را هدف قرار داد و در 
ای کوتاه، جلسۀ شورای عالی امنیت ملی را (که با حضور رؤسای سه قوه و مسئوالن ارشد  فاصله
یک از اعضای شورا آسیب ندیدند.  کشور تشکیل شده بود) مورد حمله قرار داد که به لطف خدا، هیچ
 خرداد: روز ششم۲۸ چهارشنبه
چهارشنبه، نتانیاهو طی سخنانی اظهارداشت: «ما خاورمیانۀ متفاوتی خواهیم داشت. این جنگ، نقطۀ 
عطفی در تاریخ منطقه است.ما روزی ملت ایران را از استبداد نجات خواهیم داد. امروز مردم ایران 
باید قیام کنند. االن شرایط آن مهیا شده است»! 
شان در جنگ در توصیف ملت  در همان روز، رهبر جمهوری اسالمی ایران در دومین پیام تلویزیونی
شناس است ...  ایران فرمودند: «ملت ایران نشان داد که هم متین است، هم شجاع است، هم وقت
شناسند  ای نیست. افرادِ باخرد که می اینکه به ملت ایران بگویند بیایید تسلیم بشوید، حرف عاقالنه
شناسند تاریخ ایران را، هرگز چنین حرفی را بر زبان جاری  شناسند ملّت ایران را، می ایران را، می
شدنی نیست».  کنند. تسلیم چه چیزی بشوند؟ ملّت ایران تسلیم نمی
59


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
 خرداد: روز هفتم۲۹ پنجشنبه
های اشغالی   نقطه از سرزمین۴ های ایرانی حداقل در پنجشنبه، منابع خبری از اصابت سنگین موشک
ها توانمندی برتر خود را نشان دادند. شهر حیفا  خبر دادند. شهردار حیفا هم روز جمعه گفت: «ایرانی
ای برای خروج از جنگ ندارد.»  زیر حمالت دقیق قرار گرفت. اسرائیل برنامه
: روز هشتم۱۴۰۴  خرداد۳۰ جمعه
ای هشدار داد که  اهلل سیستانی مرجع بزرگ جهان تشیع از نجف، طی اطالعیه در این روز، آیت
قصد به رهبر ایران، باعث واکنش کل منطقه خواهد شد. در چنین شرایطی، نتانیاهو که  هرگونه سوء
ها تغییر حکومت در ایران را هدف جنگ معرفی کرده بود، حرف خود را پس گرفت: «تغییر  تر بار قبل
یا سقوط حکومت ایران، هدف اسرائیل نیست، بلکه مسئلۀ مردم ایران است». در این روزها، قدرت 
واقعی مردم ایران، به واسطه اتحاد ملّت و همدلی مردم منطقه با ایرانیان بیش از پیش آشکار شد.
 خرداد: روز نهم۳۱ شنبه
جمهور  توانست به تنهایی از عهدۀ جنگ برآید. رئیس ای رسید که دیگر نمی در این روز اسرائیل به نقطه
فرانسه که از ابتدای جنگ، آشکارا از رژیم غاصب حمایت کرده بود، از ضرورت ارائۀ یک پیشنهاد کامل 
به ایران از جانب سه کشور فرانسه، آلمان و بریتانیا خبر داد. مِرشایمر، استاد برجستۀ علوم سیاسی 
بینانه  قید و شرط، واقع آمریکایی نیز گفت: «اسرائیل در بد دردسری افتاده. تهدید ایران به تسلیم بی
اید کشوری را به  گاه نتوانسته نیست. ایران تا آخرین نفس ایستادگی خواهد کرد. با نیروی هوایی هیچ
.» زانو دربیاورید، مخصوصاً کشوری مثل ایران. به راستی ایران در حال پیروزی است
60


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
 تیر: روز دهم۱ ،یکشنبه
در نخستین ساعات بامداد یکشنبه، ترامپ در حمایت از تجاوز رژیم اسرائیل، دستور حمله به سه سایت 
ای که نقض آشکار حاکمیت  ای کلیدی ایران یعنی فُردو، اصفهان و نطنز را صادر کرد، حمله هسته
ای  الملل بود، حمله از طرف کشوری که نه تنها خودش سالح هسته ملّی ایران و اصول حقوق بین
 هزار نفر را به کام مرگ کشانده، ۲۲۰ دارد، بلکه در تنها بمباران اتمی تاریخ بشریت، نزدیک به
ای قرار دارد و به اعتراف آژانس انرژی اتمی و  های هسته ترین نظارت به کشوری که تحت شدید
ای ندارد. شاید برای فهم واقعیت  ای برای ساخت سالح هسته های اطالعاتی آمریکا، هیچ برنامه نهاد
 کافی باشد.۱۴۰۴  تیر۱ کنیم، همین اتفاقِ یکشنبه دنیایی که در آن زندگی می
نتانیاهو هم بعد این حمله گفت: «امشب، آمریکا از مسیر قدرت وارد شد... ما به شکوه خاورمیانۀ 
خواهند «قدرت» برای  شویم». بله، باز هم «خاورمیانۀ جدید»، و بیگانگانی که می جدید نزدیک می
مردم بومی این سرزمین نباشد.
 تیر: روز دوازدهم۳ ،شنبه سه
شنبه، توقف آتش اعالم شد، البته نه در نتیجۀ یک توافق دوجانبه، بلکه به خاطر  باالخره در بامداد سه
کنندۀ جنگ. شاید این اعتراف استیو بنن، مشاور سابق ترامپ بتواند واقعیت  درخواست  طرف آغاز
تر از دهانشان  های بزرگ بس برای نجات اسرائیل بود. آنها لقمه بس را بهتر روشن کند: «آتش آتش
برداشتند ...»
 تیر: روز یازدهم۲ ،دوشنبه
های خلیج فارس!  رو هستیم. کشور دوشنبه وزیر دارایی رژیم اشغالگر گفت: «ما با بحران وجودی روبه
های آمریکایی اعالم کردند که مقامات  .». رسانه آلمان! فرانسه! انگلیس! کجایید؟ کمک مالی کنید
اند که به ایران برای پایان جنگ، پیام بدهند. های عربی و اروپایی خواسته اسرائیلی از برخی کشور
اش، پایگاه  ای اندکی پس از غروب دوشنبه، ایران در پاسخ به تجاوز آمریکا به تأسیسات هسته
 فروند از آنها، با دقت باال ۶  موشک هدف قرار داد که۱۴ نظامی آمریکا در قطر به نام «اَلعُدَید» را با
به هدف خوردند. 
61


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
   چگونه دفاع کردیم؟    
 خواهند بفهمند که کدام طرف در جنگ پیروز معموالً وقتی می
دهند.  هایی آن را تشخیص می شده است، با استفاده از مالک
ترین معیارها، هدف اعالم شده از جنگ است. اگر هر  یکی از مهم
کرد رسیده باشد،  یک از دو طرف جنگ، به اهدافی که دنبال می
توان گفت او طرف پیروز نبرد است. اما اگر میان اهداف او و  می
خورده  نتایج حاصل از جنگ، فاصله وجود داشته باشد، شکست
 روزه را ۱۲ آید. حاال یک بار دیگر روزشمار جنگ به حساب می
مرور کنید. هدف دشمن از آغاز این جنگ چه بود؟ آیا در پایان 
جنگ، توانسته بود به آن اهداف دست پیدا کند؟
یک معیار دیگر برای تحلیل جنگ، این است که ببینیم چطور 
 روز، رهبری و مدیریت ۱۲ جنگ و امور داخلی کشور در این
های نظامی و دفاعی (در سطح فرماندهی و در سطح  شد؟ نیرو
های  عملیات) چه عملکردی داشتند؟ آیا تسلیحات و فناوری
استفاده شده، مناسب با نیاز و به اندازۀ کافی تأمین شدند؟ و 
باالخره اینکه جنگ چطور متوقف شد؟ 
های دیگر بزنیم  توانیم سری هم به جنگ برای بررسی بهتر، می
 ۱۲ های عملکرد خود در این دفاع ها و تفاوت و با بررسی شباهت
ها،  روزه با آنها، ببینیم آیا در شرایط مشابه، نسبت به آن نمونه
ایم یا خیر؟  موقعیت بهتری پیدا کرده
 جنگ چالدران:  در نبرد چالدُران در دورۀ صفویه، هرچند 
 ،فشانی کردند سربازان ایرانی با شجاعت و از خودگذشتگی، جان
هایی  ترینِ آنها، نداشتن سالح ولی به دالیلی که یکی از مهم
همچون توپخانه و تفنگ بود، نتوانستند از آن همه دالوری و 
هایی از سرزمین ایران را از دست دادیم.  فداکاری بهره ببرند و بخش
 ایران در جنگ جهانی دوم: با آغاز جنگ جهانی دوم و 
 ، رضا شاه پهلوی، بدون۱۳۲۰ ورود متفقین به ایران در شهریور
هیچ مقاومتی در برابر متجاوزان، تسلیم خواستۀ آنها شده و استعفا 
کرد؛ ارتش شاهنشاهی هم بدون مقاومت مؤثر در برابر ارتش 
متفقین، ظرف سه روز از هم فروپاشید.
 بر اساس نظرسنجی روزنامۀ اسرائیلی
مَعاریوْ پس از پایان جنگ تحمیلی 
روزه از ساکنان رژیم صهیونیستی:  ۱۲
 کنندگان اعالم‌درصد از شرکت ۳۰ تنها
کردند که معتقدند اسرائیل، پیروز این 
درگیری بود؛ نیمی از آنها بر این باور بودند 
درصد  ۱۶ که اسرائیل به پیروزی نرسید؛
تأکید کردند که نتایج این جنگ برای 
اسرائیل، فقط تعدادی دستاورد سطحی 
درصد هم گفتند که هیچ  ۵ بود و
نظری ندارند.
 جهت اطالع
62


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
!نظرِ شما مهم است
توانید اضافه کنید؟ چه  روزه، چه موارد دیگری می ۱۲ شما برای تکمیل روزشمار جنگ تحمیلی .1
 روز، برای شما خیلی مهم و به یاد ماندنی بود؟ روایت خود را از این ۱۲ اتفاق دیگری در این
های قابل استفاده از آن را برای آیندگان بنویسید.  ها و عبرت  روزه تنظیم کنید و درس۱۲ دفاع
به چند گروه تقسیم شوید و هر گروه با استفاده از یک معیار یا از یک زاویۀ مشخص، به تحلیل  .2
 روزه بپردازید. سپس، نتایج تحلیل هر گروه را به همراه شواهد و دالیل آنها ۱۲ و ارزیابی دفاع
وگو کنید. در کالس ارائه نموده و دربارۀ آنها گفت
 80 هایی که رژیم اسرائیل در حدود ویژه جنگ های تاریخ معاصر به توانیم این تجاوز را با دیگر جنگ  همچنین می
 عنوان نمونه، رژیم اسرائیل در جنگ شش روزه در سال سال گذشته در منطقه به راه انداخته است، مقایسه کنیم. به
ها  روزه اتفاق افتاد ـ در عرض چند ساعت، صد ۱۲ ـ همانند آنچه در جنگ ای سریع و غافلگیرانه  شمسی با حمله1346
 های عربی را نابود کرد. در نتیجه در روز ششم جنگ، به پیشنهاد این کشورها، قرارداد جنگندۀ نیروی هوایی ارتش
ای از فلسطین، سوریه و مصر، به اشغال رژیم صهیونیستی درآمد. بسی به امضا رسید که طبق آن، مناطق گسترده آتش
... روزۀ ما 12  و اما در دفاع
 
های تالویو پس ازحمالت موشکی ایران بخشی از ویرانه
63


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
 در همان بامداد روز اول حملۀ رژیم اسرائیل، نوع
حمالت و مناطقی که مورد هدف قرار گرفتند و 
ها (از مردم ‌هایی که شهید شدند، خیلی‌شخصیت
ها) را حسابی غافلگیر کرد. ‌عادی تا نظامی
آفرینی درست، شجاعانه و به موقعِ یک نفر، ‌نقش
یعنی فرماندۀ کل قوا در میدان بود که به همه 
کمک کرد تا خودشان را بازیابی کنند، یکی دو 
ساعت از طلوع آفتاب نگذشته بود که پیام داد و 
گفت متجاوزان، منتظر مجازاتی سخت به دست 
قدرتمند نیروهای مسلح باشند. ظهرِ همان روز، 
های سه فرماندۀ ارشد شهید را مشخص ‌جانشین
درنگ، وظایفشان را پیگیری کنند و هیچ ‌کرد تا بی
شب با یک پیام  توقفی در کارها پیش نیاید. همان
تلویزیونی، به ملت اطمینان خاطر داد که نیروهای 
های ‌گرمیِ مردم، در برابر تروریست‌مسلح با پشت
کنند و هیچ کوتاهی ‌صهیونیست با قدرت عمل می
نخواهند کرد. 
در طول جنگ، با وجود همۀ خطرات و تهدیدها، 
خودش در اتاق جنگ حضور داشت و به صورت 
هایش ‌کرد. با پیام‌می‌ حضوری، فرماندهان را توجیه
در طول جنگ و بعد از آن، وضعیت جبهۀ خودی 
و دشمن را تشریح و تحلیل کرد، نقش و وظیفۀ 
هر کس را مشخص نمود و ایمان الهی، روحیۀ 
حماسه و امید به آینده را در دل مردم زنده کرد. 
های مختلف کشور ‌طور بود که توانست بخش‌این
را روی یک نقطه، متمرکز کند: ایستادگی و دفاع 
در برابر دشمن متجاوز.
64
